

ଅର୍ଥନୀତି ଏବଂ ଅର୍ଥନୀତି

୧. "ଅର୍ଥନୀତି"ର ପ୍ରାଥମିକ ଲକ୍ଷ୍ୟ କ'ଣ?
    କ) ଧନ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ସହିତ ଜଡିତ ଜ୍ଞାନର ଶାଖା।
    ଖ) ଉତ୍ପାଦନ, ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ଟଙ୍କା ଯୋଗାଣ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏକ ଦେଶର ଅବସ୍ଥା।
    ଗ) ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ବଜାର ନିଷ୍ପତ୍ତିର ଅଧ୍ୟୟନ।
    ଘ) ବିଶ୍ୱ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ବିଶ୍ଳେଷଣ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଉତ୍ପାଦନ, ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ଟଙ୍କା ଯୋଗାଣ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏକ ଦେଶର ଅବସ୍ଥା।

୨. କେଉଁ ଉକ୍ତି "ଅର୍ଥନୀତି" କୁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରେ?
    କ) ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ଉତ୍ପାଦନ ଏବଂ ବ୍ୟବହାର।
    ଖ) ଏକ ଅଞ୍ଚଳରେ ଟଙ୍କାର ଯୋଗାଣ।
    ଗ) ଧନ ଉତ୍ପାଦନ, ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ସହିତ ଜଡିତ ଜ୍ଞାନର ଶାଖା।
    ଘ) ବଜାରରେ ସରକାରୀ ହସ୍ତକ୍ଷେପର ଅଧ୍ୟୟନ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଧନ ଉତ୍ପାଦନ, ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ସହିତ ଜଡିତ ଜ୍ଞାନର ଶାଖା।

---

ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଅର୍ଥନୀତି

3. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଏକ ପୁଞ୍ଜିବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତିର ଏକ ପ୍ରମୁଖ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ?
    କ) ଉତ୍ପାଦନ ସାଧନର ସାମାଜିକ ମାଲିକାନା।
    ଖ) ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ସାର୍ବଜନୀନ ମାଲିକାନା।
    ଗ) ପୁଞ୍ଜି ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନ ଇନପୁଟର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ମାଲିକାନା।
    ଘ) ସିଧାସଳଖ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଉତ୍ପାଦନ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପୁଞ୍ଜି ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନ ଇନପୁଟର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ମାଲିକାନା।

୪. ଏକ ପୁଞ୍ଜିବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତିରେ, କେଉଁ ଯନ୍ତ୍ର ମୁଖ୍ୟତଃ ମୂଲ୍ୟ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରେ?
    କ) ସରକାରୀ ଡିକ୍ରି
    ଖ) ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ
    ଗ) ମୂଲ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା
    ଘ) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଯୋଜନା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରଣାଳୀ

୫. ସମାଜବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତିର ଏକ ପରିଭାଷିତ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ କ’ଣ?
    କ) ଲାଭ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟର ପ୍ରାଧାନ୍ୟ।
    ଖ) ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାର।
    ଗ) ସାମାଜିକ ମାଲିକାନା ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନ ସାଧନର ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ।
    ଘ) ସରକାରୀ ହସ୍ତକ୍ଷେପର ଅନୁପସ୍ଥିତି।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସାମାଜିକ ମାଲିକାନା ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନ ସାଧନର ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ।

୬. ଏକ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଯାହା ବଜାର ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ଯୋଜନାର ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକୁ, କିମ୍ବା ସାର୍ବଜନୀନ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ମାଲିକାନାକୁ ମିଶ୍ରଣ କରେ, ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ପୁଞ୍ଜିବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତି
    ଖ) ସମାଜବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତି
    ଗ) ମିଶ୍ରିତ ଅର୍ଥନୀତି
    ଘ) ବନ୍ଦ ଅର୍ଥନୀତି
    ଉତ୍ତର: ଗ) ମିଶ୍ରିତ ଅର୍ଥନୀତି

୭. ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥନୀତିକୁ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଅର୍ଥନୀତିର ଉଦାହରଣ ଭାବରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି?
    କ) ପୁଞ୍ଜିବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତି
    ଖ) ସମାଜବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତି
    ଗ) ମିଶ୍ରିତ ଅର୍ଥନୀତି
    ଘ) ଖୋଲା ଅର୍ଥନୀତି
    ଉତ୍ତର: ଗ) ମିଶ୍ରିତ ଅର୍ଥନୀତି

8. ସାଧାରଣତଃ ବାଣିଜ୍ୟ ପ୍ରତିବନ୍ଧକରୁ ମୁକ୍ତ ଏକ ଅର୍ଥନୀତି ଯେଉଁଠାରେ ରପ୍ତାନି ଏବଂ ଆମଦାନୀ GDP ର ଏକ ବଡ଼ ପ୍ରତିଶତ ଗଠନ କରେ ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ବନ୍ଦ ଅର୍ଥନୀତି
    ଖ) ମିଶ୍ରିତ ଅର୍ଥନୀତି
    ଗ) ଖୋଲା ଅର୍ଥନୀତି
    ଘ) ସମାଜବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତି
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଖୋଲା ଅର୍ଥନୀତି

୯. ଏକ ବନ୍ଦ ଅର୍ଥନୀତିର ପ୍ରାଥମିକ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ କ'ଣ?
    କ) ଉଚ୍ଚ ସ୍ତରର ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବାଣିଜ୍ୟ।
    ଖ) ଅନ୍ୟ ଅର୍ଥନୀତି ସହିତ କୌଣସି ଆର୍ଥିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ କରାଯାଇ ନାହିଁ।
    ଗ) ସାର୍ବଜନୀନ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ମାଲିକାନା ମଧ୍ୟରେ ଏକ ସନ୍ତୁଳନ।
    ଘ) ମୂଲ୍ୟ ଯନ୍ତ୍ର ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳତା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଅନ୍ୟ ଅର୍ଥନୀତି ସହିତ କୌଣସି ଆର୍ଥିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ କରାଯାଇ ନାହିଁ।

---

ଆର୍ଥିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି

୧୦. ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧିକୁ କ'ଣ ଭାବରେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରାଯାଇଛି?
    କ) ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ଉତ୍ପାଦନରେ ହ୍ରାସ।
    ଖ) ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଜନସଂଖ୍ୟାର ମୁଣ୍ଡପିଛା ଉତ୍ପାଦିତ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବା ପରିମାଣରେ ବୃଦ୍ଧି।
    ଗ) ସାମଗ୍ରିକ ଚାହିଦାରେ ହ୍ରାସ।
    ଘ) ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତାରେ ହ୍ରାସ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଜନସଂଖ୍ୟାର ମୁଣ୍ଡପିଛା ଉତ୍ପାଦିତ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବା ପରିମାଣରେ ବୃଦ୍ଧି।

୧୧. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧିର ଏକ କାରଣ?
    କ) ସାମଗ୍ରିକ ଯୋଗାଣରେ ହ୍ରାସ।
    ଖ) ସାମଗ୍ରିକ ଚାହିଦାରେ ହ୍ରାସ।
    ଗ) ସାମଗ୍ରିକ ଯୋଗାଣ (ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା) ରେ ବୃଦ୍ଧି।
    ଘ) ବେକାରୀ ବୃଦ୍ଧି।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସାମଗ୍ରିକ ଯୋଗାଣ (ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା) ରେ ବୃଦ୍ଧି।

---

ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥନୀତିର କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡ଼ିକ

୧୨. ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ଶୋଷଣ ଉପରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ନିର୍ଭରଶୀଳ ଆର୍ଥିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ କେଉଁ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ?
    କ) ଦ୍ୱିତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର
    ଖ) ତୃତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର
    ଗ) ପ୍ରାଥମିକ କ୍ଷେତ୍ର
    ଘ) ସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପ୍ରାଥମିକ କ୍ଷେତ୍ର

୧୩. କୃଷି ଏବଂ କୃଷି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଅର୍ଥନୀତିର କେଉଁ କ୍ଷେତ୍ର ଅଧୀନରେ ଆସେ?
    କ) ଦ୍ୱିତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର
    ଖ) ତୃତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର
    ଗ) ପ୍ରାଥମିକ କ୍ଷେତ୍ର
    ଘ) ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପ୍ରାଥମିକ କ୍ଷେତ୍ର

୧୪. ଯେତେବେଳେ ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଉତ୍ପାଦନ ସହିତ ଜଡିତ, ତାହା କେଉଁ କ୍ଷେତ୍ର ଅଧୀନରେ ଆସେ?
    କ) ପ୍ରାଥମିକ କ୍ଷେତ୍ର
    ଖ) ଦ୍ୱିତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର
    ଗ) ତୃତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର
    ଘ) ଅସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଦ୍ୱିତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର

୧୫. ଶିଳ୍ପ ଉତ୍ପାଦନ ଯେଉଁଠାରେ ଭୌତିକ ସାମଗ୍ରୀ ଉତ୍ପାଦିତ ହୁଏ ତାହା ନିମ୍ନଲିଖିତ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ:
    କ) ପ୍ରାଥମିକ କ୍ଷେତ୍ର
    ଖ) ଦ୍ୱିତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର
    ଗ) ତୃତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର
    ଘ) ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଦ୍ୱିତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର

୧୬. ସେବା ଭଳି ଅସ୍ପଷ୍ଟ ସାମଗ୍ରୀ ପ୍ରଦାନ କରି କେଉଁ କ୍ଷେତ୍ରର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ରହିଛି?
    କ) ପ୍ରାଥମିକ କ୍ଷେତ୍ର
    ଖ) ଦ୍ୱିତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର
    ଗ) ତୃତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର
    ଘ) ସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର
    ଉତ୍ତର: ଗ) ତୃତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର

୧୭. ଆର୍ଥିକ ସେବା, ବ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ପରିଚାଳନା ଅର୍ଥନୀତିର କେଉଁ କ୍ଷେତ୍ର ଅଧୀନରେ ଆସେ?
    କ) ପ୍ରାଥମିକ କ୍ଷେତ୍ର
    ଖ) ଦ୍ୱିତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର
    ଗ) ତୃତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର
    ଘ) ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର
    ଉତ୍ତର: ଗ) ତୃତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର

୧୮. ଯେଉଁ କ୍ଷେତ୍ର ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଏକ ସିଷ୍ଟମ ମାଧ୍ୟମରେ କରିଥାଏ ଏବଂ ଦେଶର ଆଇନ ପାଳନ କରିଥାଏ ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ଅସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର
    ଖ) ସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର
    ଗ) ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର
    ଘ) ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର

୧୯. ଚା ଦୋକାନ, କିରାଣା ଦୋକାନ ଏବଂ ଦୈନିକ ମଜୁରିଆ ଶ୍ରମିକ କେଉଁ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସାଧାରଣତଃ ଦେଖାଯାଏ?
    କ) ସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର
    ଖ) ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର
    ଗ) ଅସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର
    ଘ) ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଅସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର

20. BHEL, GAIL, ଏବଂ SAIL ଭଳି କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ, ଯାହା ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରାପ୍ତ, ସେଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
    କ) ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର
    ଖ) ସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର
    ଗ) ଅସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର
    ଘ) ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର
    ଉତ୍ତର: ଘ) ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର

21. ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରାପ୍ତ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ ଏହିଗୁଡ଼ିକର ଅଂଶ:
    କ) ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର
    ଖ) ସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର
    ଗ) ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର
    ଘ) ତୃତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର

---

ଅର୍ଥନୀତିର ସାଧାରଣ ନୀତି

୨୨. ଜେବି ସେଙ୍କ ଅନୁସାରେ, ଅର୍ଥନୀତି ହେଉଛି ଏହି ବିଜ୍ଞାନ:
    କ) ମାନବ ଆଚରଣ ଏବଂ ସମ୍ବଳ ବଣ୍ଟନ।
    ଖ) ସମ୍ପତ୍ତିର ଉତ୍ପାଦନ, ବଣ୍ଟନ ଏବଂ ବ୍ୟବହାର।
    ଗ) ବଜାରରେ ସରକାରୀ ହସ୍ତକ୍ଷେପ।
    ଘ) ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସାମଗ୍ରୀର ମୂଲ୍ୟ ଏବଂ ପରିମାଣ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସମ୍ପତ୍ତିର ଉତ୍ପାଦନ, ବଣ୍ଟନ ଏବଂ ବ୍ୟବହାର।

୨୩. ଅର୍ଥନୀତିର କେଉଁ ରୂପ ଲୋକ ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟର ନିଷ୍ପତ୍ତି ଏବଂ ବଜାରରେ ସେମାନଙ୍କର ପାରସ୍ପରିକ କ୍ରିୟାକୁ ଅଧ୍ୟୟନ କରେ?
    କ) ମାକ୍ରୋ ଇକୋନୋମିକ୍ସ
    ଖ) ସୂକ୍ଷ୍ମ ଅର୍ଥନୀତି
    ଗ) ଆର୍ଥିକ ଅର୍ଥନୀତି
    ଘ) ବ୍ୟବହାରିକ ଅର୍ଥନୀତି
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସୂକ୍ଷ୍ମ ଅର୍ଥନୀତି

୨୪. ସୂକ୍ଷ୍ମ ଅର୍ଥନୀତିର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରିବା:
    କ) ସାଧାରଣ ମୂଲ୍ୟ ସ୍ତର ଏବଂ ଜାତୀୟ ଆୟ।
    ଖ) ବିଶ୍ୱ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା।
    ଗ) ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ମୂଲ୍ୟ ଏବଂ ପରିମାଣ।
    ଘ) ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ ଏବଂ ନିଅଣ୍ଟ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ମୂଲ୍ୟ ଏବଂ ପରିମାଣ।

୨୫. ମାକ୍ରୋ ଇକୋନୋମିକ୍ସ ମୁଖ୍ୟତଃ କ’ଣ ଅଧ୍ୟୟନ କରେ?
    କ) ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଗ୍ରାହକଙ୍କ ପସନ୍ଦ।
    ଖ) ଜାତୀୟ ଅର୍ଥନୀତି ଏବଂ ବିଶ୍ୱ ଅର୍ଥନୀତି।
    ଗ) ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବଜାର ନିୟମାବଳୀ।
    ଘ) ଗୋଟିଏ ଫାର୍ମର ଆଚରଣ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଜାତୀୟ ଅର୍ଥନୀତି ଏବଂ ବିଶ୍ୱ ଅର୍ଥନୀତି।

୨୬. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ମାକ୍ରୋଇକୋନୋମିକ୍ସର ଏକ ଲକ୍ଷ୍ୟ?
    କ) ଗୋଟିଏ ଉତ୍ପାଦର ଯୋଗାଣ ଏବଂ ଚାହିଦା ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରିବା।
    ଖ) ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସାମଗ୍ରୀ ଉପରେ କରର ପ୍ରଭାବ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା।
    ଗ) ସାଧାରଣ ମୂଲ୍ୟ ସ୍ତର, ଜାତୀୟ ଆୟ ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି ବିଷୟରେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରିବା।
    ଘ) ଘରୋଇ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକର ଲାଭ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟର ବିଶ୍ଳେଷଣ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସାଧାରଣ ମୂଲ୍ୟ ସ୍ତର, ଜାତୀୟ ଆୟ ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରିବା।

---

ବଜାର ଗଠନ

୨୭. ଏକ ବଜାର ଗଠନ ଯାହା ପ୍ରତିଯୋଗିତାର ଅନୁପସ୍ଥିତି ଦ୍ୱାରା ବର୍ଣ୍ଣିତ ଏବଂ ପ୍ରାୟତଃ ଉଚ୍ଚ ମୂଲ୍ୟ ଏବଂ ନିମ୍ନମାନର ସାମଗ୍ରୀ ସୃଷ୍ଟି କରେ, ଯେଉଁଥିରେ ଗୋଟିଏ ଫାର୍ମ ଥାଏ, ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ଡୁଓପଲି
    ଖ) ଅଲିଗୋପଲି
    ଗ) ଏକାଧିକାର
    ଘ) ସିଦ୍ଧ ପ୍ରତିଯୋଗିତା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଏକାଧିକାର

୨୮. ଯେଉଁ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଦୁଇଟି କମ୍ପାନୀ ଏକ ଉତ୍ପାଦ କିମ୍ବା ସେବା ପାଇଁ ସମସ୍ତ କିମ୍ବା ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ବଜାରର ମାଲିକ ହୁଅନ୍ତି ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ଏକାଧିକାର
    ଖ) ଅଲିଗୋପଲି
    ଗ) ଡୁଓପଲି
    ଘ) ଏକାଧିକ ପ୍ରତିଯୋଗିତା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଡୁଓପଲି

୨୯. କେଉଁ ବଜାର ପରିସ୍ଥିତି ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର ସଂସ୍ଥା ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବଜାରକୁ ବର୍ଣ୍ଣନା କରେ?
    କ) ଏକାଧିକାର
    ଖ) ଡୁଓପଲି
    ଗ) ଅଲିଗୋପଲି
    ଘ) ସିଦ୍ଧ ପ୍ରତିଯୋଗିତା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଅଲିଗୋପଲି

30. କେଉଁ ବଜାର ଗଠନରେ ଅନେକ କ୍ରେତା ଏବଂ ବିକ୍ରେତା ଅଛନ୍ତି, ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ ଯୋଗାଣ ଏବଂ ଚାହିଦାକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରେ?
    କ) ଏକାଧିକାର
    ଖ) ଅଲିଗୋପଲି
    ଗ) ଡୁଓପଲି
    ଘ) ସିଦ୍ଧ ପ୍ରତିଯୋଗିତା
    ଉତ୍ତର: ଘ) ସିଦ୍ଧ ପ୍ରତିଯୋଗିତା

31. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତିଯୋଗିତାର ଏକ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ନୁହେଁ?
    କ) ଅନେକ କ୍ରେତା ଏବଂ ବିକ୍ରେତା।
    ଖ) ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କ ପାଖରେ ଅନେକ ବିକଳ୍ପ ଅଛି।
    ଗ) ନୂତନ ଫାର୍ମଗୁଡ଼ିକ ସହଜରେ ବଜାରରେ ପ୍ରବେଶ କରିପାରିବେ।
    ଘ) ଗୋଟିଏ ସଂସ୍ଥା ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଦ୍ରବ୍ୟ କିମ୍ବା ସେବା ଯୋଗାଇଥାଏ।
    ଉତ୍ତର: ଘ) ଗୋଟିଏ ସଂସ୍ଥା ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଦ୍ରବ୍ୟ କିମ୍ବା ସେବା ଯୋଗାଇଥାଏ।

32. ଏକ ବଜାର ଗଠନ ଯେଉଁଠାରେ ଅନେକ ଫାର୍ମ ସମାନ କିନ୍ତୁ ସମାନ ନୁହେଁ ଏପରି ଉତ୍ପାଦ ବିକ୍ରୟ କରନ୍ତି ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ଏକାଧିକାର
    ଖ) ଅଲିଗୋପଲି
    ଗ) ସିଦ୍ଧ ପ୍ରତିଯୋଗିତା
    ଘ) ଏକାଧିକ ପ୍ରତିଯୋଗିତା
    ଉତ୍ତର: ଘ) ଏକାଧିକ ପ୍ରତିଯୋଗିତା

33. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଏକାଧିକ ପ୍ରତିଯୋଗିତାର ଏକ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ?
    କ) କେବଳ ଜଣେ ବିକ୍ରେତା।
    ଖ) ସମାନ ଉତ୍ପାଦ।
    ଗ) ଉତ୍ପାଦ ପାର୍ଥକ୍ୟ।
    ଘ) ପ୍ରବେଶ ପାଇଁ ଉଚ୍ଚ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଉତ୍ପାଦ ପୃଥକୀକରଣ।

---

ଅର୍ଥନୈତିକ ଆଇନ ଏବଂ ଧାରଣା

34. ଆୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବା ସହିତ ଲୋକମାନେ ସାଧାରଣତଃ ସେମାନଙ୍କ ବଜେଟର ଏକ ଛୋଟ ଅଂଶ ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ ଖର୍ଚ୍ଚ କରନ୍ତି ବୋଲି ଆଇନକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ଓକୁନଙ୍କ ନିୟମ
    ଖ) ଗ୍ରେସାମଙ୍କ ନିୟମ
    ଗ) ଏଙ୍ଗେଲଙ୍କ ନିୟମ
    ଘ) ଲାଫର୍ କର୍ଭ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଏଙ୍ଗେଲଙ୍କ ନିୟମ

35. କର ହାର ଏବଂ ସରକାରୀ ରାଜସ୍ୱର ପରିଣାମସ୍ୱରୂପ ସ୍ତର ମଧ୍ୟରେ କାଳ୍ପନିକ ସମ୍ପର୍କକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଥିବା ବକ୍ର ହେଉଛି:
    କ) ଫିଲିପ୍ସ କର୍ଭ
    ଖ) କୁଜନେଟ୍ସ କର୍ଭ
    ଗ) ଲାଫର୍ କର୍ଭ
    ଘ) ଓକୁନଙ୍କ ନିୟମ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଲାଫର୍ କର୍ଭ

36. କେଉଁ ଆଇନ ଅର୍ଥନୀତିର ବେକାରୀ ହାର ଏବଂ ଏହାର ମୋଟ ଜାତୀୟ ଉତ୍ପାଦ (GNP) ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପର୍କକୁ ବର୍ଣ୍ଣନା କରେ?
    କ) ଗ୍ରେସାମଙ୍କ ନିୟମ
    ଖ) ଫିଲିପ୍ସ କର୍ଭ
    ଗ) ଓକୁନଙ୍କ ନିୟମ
    ଘ) ଏଙ୍ଗେଲଙ୍କ ନିୟମ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଓକୁନଙ୍କ ନିୟମ

୩୭. "ଖରାପ ଟଙ୍କା ଭଲ ଟଙ୍କା ବାହାର କରିଦିଏ" କେଉଁ ଅର୍ଥନୈତିକ ନିୟମର ଏକ ସାଧାରଣ ବିବୃତ୍ତି?
    କ) ଏଙ୍ଗେଲଙ୍କ ନିୟମ
    ଖ) ଲାଫର୍ କର୍ଭ
    ଗ) ଗ୍ରେସାମଙ୍କ ନିୟମ
    ଘ) ଓକୁନଙ୍କ ନିୟମ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଗ୍ରେସାମଙ୍କ ନିୟମ

38. ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ହାର ଏବଂ ବେକାରୀ ହାର ମଧ୍ୟରେ ବିପରୀତ ସମ୍ପର୍କ ଦର୍ଶାଯାଇଛି:
    କ) କୁଜନେଟ୍ସ କର୍ଭ
    ଖ) ଫିଲିପ୍ସ କର୍ଭ
    ଗ) ଲାଫର୍ କର୍ଭ
    ଘ) ଓକୁନଙ୍କ ନିୟମ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଫିଲିପ୍ସ କର୍ଭ

39. ଏକ ଅର୍ଥନୀତି ବିକାଶ ହେବା ସହିତ, ବଜାର ଶକ୍ତି ପ୍ରଥମେ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ ଏବଂ ପରେ ଆର୍ଥିକ ଅସମାନତା ହ୍ରାସ ପାଏ ବୋଲି ଅନୁମାନକୁ ଏହି ଭାବରେ ଚିତ୍ରିତ କରାଯାଇଛି:
    କ) ଫିଲିପ୍ସ କର୍ଭ
    ଖ) ଲାଫର୍ କର୍ଭ
    ଗ) କୁଜନେଟ୍ସ କର୍ଭ
    ଘ) ଓକୁନଙ୍କ ନିୟମ
    ଉତ୍ତର: ଗ) କୁଜନେଟ୍ସ କର୍ଭ

40. "ଗିଫେନ୍ ଗୁଡ୍" କ'ଣ?
    କ) ଏକ ସାମଗ୍ରୀ ଯାହାର ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଲେ ଚାହିଦା ହ୍ରାସ ପାଏ।
    ଖ) ଏକ ସାମଗ୍ରୀ ଯାହାର ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପରେ ମଧ୍ୟ ଚାହିଦା ବୃଦ୍ଧି ପାଏ, ଯୋଗାଣ ଏବଂ ଚାହିଦାର ନିୟମ ଉଲ୍ଲଂଘନ କରେ।
    ଗ) ଏକ ଭଲ ଯାହାର ସର୍ବଦା ଅନେକ ବିକଳ୍ପ ଥାଏ।
    ଘ) ମୁଖ୍ୟତଃ ସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉତ୍ପାଦିତ ଏକ ଭଲ ଜିନିଷ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଏକ ସାମଗ୍ରୀ ଯାହାର ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପରେ ମଧ୍ୟ ଚାହିଦା ବୃଦ୍ଧି ପାଏ, ଯୋଗାଣ ଏବଂ ଚାହିଦାର ନିୟମ ଉଲ୍ଲଂଘନ କରେ।

---

ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଏବଂ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଧାରଣା

41. ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତିକୁ କ'ଣ ଭାବରେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରାଯାଇଛି?
    କ) ମୂଲ୍ୟର ସାଧାରଣ ସ୍ତରରେ ହ୍ରାସ।
    ଖ) ଆର୍ଥିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧିର ଅବଧି ନାହିଁ।
    ଗ) ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ସାଧାରଣ ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଏବଂ କ୍ରୟ ଶକ୍ତି ହ୍ରାସ ପାଉଥିବା ହାର।
    ଘ) ସାମଗ୍ରୀ ଯୋଗାଣ ତୁଳନାରେ ଟଙ୍କାର ଯୋଗାଣରେ ବୃଦ୍ଧି।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ସାଧାରଣ ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଏବଂ କ୍ରୟ ଶକ୍ତି ହ୍ରାସ ପାଉଥିବା ହାର।

୪୨. ଯେତେବେଳେ ଚାହିଦା ଯୋଗାଣ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ହୁଏ, ସେତେବେଳେ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଘଟେ?
    କ) ମୂଲ୍ୟ-ଚାପ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି
    ଖ) ସ୍ଥିରତା
    ଗ) ଚାହିଦା-ପୁଣ୍ୟ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି
    ଘ) ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଚାହିଦା-ପୁଣ୍ୟ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି

43. କଞ୍ଚାମାଲର ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ଯାହା ସାମଗ୍ରୀର ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରେ, ଏହାର ଏକ ଉଦାହରଣ:
    କ) ଚାହିଦା-ପୁନଃ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି
    ଖ) ମୂଲ୍ୟ-ଚାପ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି
    ଗ) ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି
    ଘ) ପ୍ରସ୍ଫୁଳନ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ମୂଲ୍ୟ-ପୁଷ୍ପ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି

44. ଯେତେବେଳେ ଏକ ଅର୍ଥନୀତିର ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ସାଧାରଣ ମୂଲ୍ୟ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସମୟ ପାଇଁ ହ୍ରାସ ପାଏ, ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି
    ଖ) ସ୍ଥିରତା
    ଗ) ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି
    ଘ) ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ବିଶୋଧନ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଡିଫ୍ଲେସନ

45. ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଏବଂ ବେକାରୀର ଉଚ୍ଚ ହାର ଦ୍ୱାରା ବର୍ଣ୍ଣିତ ଏକ ଅର୍ଥନୈତିକ ଚକ୍ରକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା
    ଖ) ମାନସିକ ଅବସାଦ
    ଗ) ସ୍ଥିରତା
    ଘ) ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ବିଶୋଧନ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଷ୍ଟାଗଫ୍ଲେସନ

୪୬. ସ୍ଥିରତା ସମୟରେ ଉଚ୍ଚ ବେକାରୀର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ କ'ଣ?
    କ) ଗ୍ରାହକଙ୍କ ବିଶ୍ୱାସ ବୃଦ୍ଧି।
    ଖ) ଅର୍ଥନୈତିକ ସଂକୋଚନ ଏବଂ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ଉତ୍ପାଦନ ମନ୍ଥର ହେବା।
    ଗ) ଉଚ୍ଚ ସୁଧ ହାର ଯାହା ନିବେଶକୁ ବୃଦ୍ଧି କରେ।
    ଘ) ସାମଗ୍ରିକ ଚାହିଦାରେ ବୃଦ୍ଧି।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଅର୍ଥନୈତିକ ସଂକୋଚନ ଏବଂ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ଉତ୍ପାଦନ ମନ୍ଥର ହେବା।

୪୭. ଏକ ଆର୍ଥିକ ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା ଯେଉଁଠାରେ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ପାଇଁ ପ୍ରକୃତ GDP ୧୦% ରୁ ଅଧିକ ହ୍ରାସ ପାଏ, ତାହାକୁ ଏହି ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଏ:
    କ) ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା
    ଖ) ସ୍ଥିରତା
    ଗ) ମାନସିକ ଅବସାଦ
    ଘ) ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ବିଶୋଧନ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ମାନସିକ ଅବସାଦ

48. ସାଧାରଣତଃ ଷ୍ଟକ୍ ବଜାରରେ ହ୍ରାସ, ବେକାରୀ ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଗୃହ ବଜାରରେ ହ୍ରାସ ସହିତ ସାଧାରଣ ଅର୍ଥନୈତିକ ହ୍ରାସର ଏକ ଅବଧି, ଏବଂ ସାଧାରଣତଃ ଏକ ଡିପ୍ରେସନ ଅପେକ୍ଷା କମ୍ ଗୁରୁତର, ହେଉଛି:
    କ) ମାନସିକ ଅବସାଦ
    ଖ) ସ୍ଥିରତା
    ଗ) ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା
    ଘ) ପ୍ରସ୍ଫୁଳନ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା

49. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟିକୁ ମାନ୍ଦାବସ୍ଥାର ଏକ କାରକ ଭାବରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ କରାଯାଇ ନାହିଁ?
    କ) ଉଚ୍ଚ ସୁଧ ହାର
    ଖ) ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି
    ଗ) ଗ୍ରାହକଙ୍କ ବିଶ୍ୱାସ ବୃଦ୍ଧି
    ଘ) ହ୍ରାସିତ ପ୍ରକୃତ ମଜୁରୀ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଗ୍ରାହକଙ୍କ ବିଶ୍ୱାସ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି।

50. "ଡିସଇନଫ୍ଲେସନ" କ'ଣ?
    କ) ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ସାଧାରଣ ସ୍ତର ହ୍ରାସ।
    ଖ) ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ସାଧାରଣ ମୂଲ୍ୟ ସ୍ତରର ବୃଦ୍ଧି ହାରରେ ହ୍ରାସ।
    ଗ) ଉଚ୍ଚ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଏବଂ ଉଚ୍ଚ ବେକାରୀର ସମୟ।
    ଘ) ଟଙ୍କା ଯୋଗାଣ ବୃଦ୍ଧି କରି ଅର୍ଥନୀତିକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ସାଧାରଣ ମୂଲ୍ୟ ସ୍ତରର ବୃଦ୍ଧି ହାରରେ ହ୍ରାସ।

51. ଅର୍ଥନୀତିକୁ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଧାରା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଫେରାଇ ଆଣିବା ପାଇଁ ଟଙ୍କା ଯୋଗାଣ ବୃଦ୍ଧି କରି କିମ୍ବା ଟିକସ ହ୍ରାସ କରି ଅର୍ଥନୀତିକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି
    ଖ) ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ହ୍ରାସ
    ଗ) ପ୍ରସ୍ଫୁଳନ
    ଘ) ସ୍ଥିରତା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପ୍ରତିଫଳନ

---

ମୂଲ୍ୟ ସୂଚକାଙ୍କ ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ସୂଚକ

୫୨. ଉପଭୋକ୍ତା ମୂଲ୍ୟ ସୂଚକାଙ୍କ (CPI) କ’ଣ ମାପ କରେ?
    କ) ଏକ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱକାରୀ ପାଇକାରୀ ସାମଗ୍ରୀର ଟୋକର ମୂଲ୍ୟ।
    ଖ) ବିଭିନ୍ନ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରର ଅଭିବୃଦ୍ଧି।
    ଗ) ପରିବାର ଦ୍ୱାରା କିଣାଯାଉଥିବା ଉପଭୋକ୍ତା ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ବଜାର ବାସ୍କେଟର ମୂଲ୍ୟ ସ୍ତରର ପରିବର୍ତ୍ତନ।
    ଘ) ବେକାରୀ ଏବଂ GNP ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପର୍କ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପରିବାର ଦ୍ୱାରା କିଣାଯାଉଥିବା ଉପଭୋକ୍ତା ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ବଜାର ବାସ୍କେଟର ମୂଲ୍ୟ ସ୍ତରର ପରିବର୍ତ୍ତନ।

53. ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ମାପକ ଭାବରେ କେଉଁ ସୂଚକାଙ୍କରେ ବାର୍ଷିକ ପ୍ରତିଶତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ?
    କ) ଡବ୍ଲୁପିଆଇ
    ଖ) IIP
    ଗ) ସିପିଆଇ
    ଘ) HDI
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସିପିଆଇ

୫୪. କେଉଁ ସୂଚକାଙ୍କ ଗ୍ରାହକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କିଣାଯାଇଥିବା ସାମଗ୍ରୀ ବଦଳରେ କର୍ପୋରେସନଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ବାଣିଜ୍ୟ ହେଉଥିବା ସାମଗ୍ରୀର ମୂଲ୍ୟ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଏ?
    କ) ସିପିଆଇ
    ଖ) IIP
    ଗ) ଡବ୍ଲୁପିଆଇ
    ଘ) HDI
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଡବ୍ଲୁପିଆଇ

55. ଶିଳ୍ପ ଉତ୍ପାଦନ ସୂଚକାଙ୍କ (IIP) ଏକ ଅର୍ଥନୀତିରେ ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ବିଷୟରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରେ ଯେପରିକି:
    କ) କୃଷି, ମତ୍ସ୍ୟଚାଷ ଏବଂ ବନୀକରଣ।
    ଖ) ଖଣି, ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନ।
    ଗ) ଆର୍ଥିକ ସେବା, ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା।
    ଘ) ଖୁଚୁରା, ପାଇକାରୀ ଏବଂ ପରିବହନ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଖଣି, ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନ।

---

ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଏବଂ ଶ୍ରେଣୀ ପ୍ରଭାବ

୫୬. ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ସମୟରେ, ଗ୍ରାହକଙ୍କ ଉପରେ କ’ଣ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼େ?
    କ) ଲାଭ
    ଖ) କ୍ଷତି
    ଗ) କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ନାହିଁ
    ଘ) କ୍ରୟ ଶକ୍ତିରେ ବୃଦ୍ଧି
    ଉତ୍ତର: ଖ) କ୍ଷତି

୫୭. ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ସାଧାରଣତଃ ଋଣଦାତାମାନଙ୍କୁ କିପରି ପ୍ରଭାବିତ କରେ?
    କ) ସେମାନେ ଲାଭ ଅନୁଭବ କରନ୍ତି।
    ଖ) ସେମାନେ କ୍ଷତି ଅନୁଭବ କରନ୍ତି।
    ଗ) ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରକୃତ ଆୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।
    ଘ) ସେମାନଙ୍କର ଋଣ ପୋର୍ଟଫୋଲିଓଗୁଡ଼ିକ ବିପଦ ବିନା ବିସ୍ତାରିତ ହୁଏ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସେମାନେ କ୍ଷତି ଅନୁଭବ କରନ୍ତି।

58. ଋଣଗ୍ରହୀତାଙ୍କ ଉପରେ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତିର ସାଧାରଣ ପ୍ରଭାବ କ’ଣ?
    କ) କ୍ଷତି
    ଖ) ଲାଭ
    ଗ) କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ନାହିଁ
    ଘ) ପ୍ରକୃତ ଋଣ ବୋଝ ବୃଦ୍ଧି
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଲାଭ

୫୯. ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ସମୟରେ, ସାଧାରଣ ସଞ୍ଚୟର କ'ଣ ହୁଏ?
    କ) ବୃଦ୍ଧି କରେ
    ଖ) ସ୍ଥିର ରହିଥାଏ
    ଗ) କ୍ଷତି
    ଘ) ଅଧିକ ସୁଧ ହାର ଆଡ଼କୁ ନେଇଯାଏ
    ଉତ୍ତର: ଗ) କ୍ଷତି

60. ସାଧାରଣ ଖର୍ଚ୍ଚ ଉପରେ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତିର ପ୍ରଭାବ କ’ଣ?
    କ) ହ୍ରାସ କରନ୍ତୁ
    ଖ) ସ୍ଥିର ରହିଥାଏ
    ଗ) ବୃଦ୍ଧି
    ଘ) ବଜେଟ୍ ବଳକାକୁ ନେଇଯାଏ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ବୃଦ୍ଧି

61. ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ସାଧାରଣତଃ ଆମଦାନୀକୁ କିପରି ପ୍ରଭାବିତ କରେ?
    କ) ହ୍ରାସ କରନ୍ତୁ
    ଖ) ବୃଦ୍ଧି
    ଗ) କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ନାହିଁ
    ଘ) ଆମଦାନୀକାରୀ ଦେଶ ପାଇଁ ଶସ୍ତା ହୋଇଯାଏ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବୃଦ୍ଧି

62. ରପ୍ତାନି ଉପରେ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତିର ପ୍ରଭାବ କ’ଣ?
    କ) ବୃଦ୍ଧି
    ଖ) ହ୍ରାସ କରନ୍ତୁ
    ଗ) କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ନାହିଁ
    ଘ) ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ଅଧିକ ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ହୋଇଯାଏ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ହ୍ରାସ କରନ୍ତୁ

63. ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ସାଧାରଣତଃ ନିଯୁକ୍ତି ଉପରେ କି ପ୍ରଭାବ ପକାଏ?
    କ) ହ୍ରାସ କରନ୍ତୁ
    ଖ) କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ନାହିଁ
    ଗ) ବୃଦ୍ଧି
    ଘ) ଅଧିକ ଅସ୍ଥିର ହୋଇଯାଏ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ବୃଦ୍ଧି

64. ଉତ୍ପାଦନ ଉପରେ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତିର ପ୍ରଭାବ କ’ଣ?
    କ) କ୍ଷତି
    ଖ) ହ୍ରାସ କରନ୍ତୁ
    ଗ) ଲାଭ
    ଘ) କୌଣସି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଭାବ ନାହିଁ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଲାଭ

65. ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ସାଧାରଣତଃ ବ୍ୟବସାୟୀ ଗୋଷ୍ଠୀଗୁଡ଼ିକୁ କିପରି ପ୍ରଭାବିତ କରେ?
    କ) କ୍ଷତି
    ଖ) କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ନାହିଁ
    ଗ) ଲାଭ
    ଘ) ବିକ୍ରୟ ହ୍ରାସ କରେ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଲାଭ

66. ଚାଷୀଙ୍କ ଉପରେ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତିର ପ୍ରଭାବ କ’ଣ?
    କ) କ୍ଷତି
    ଖ) କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ନାହିଁ
    ଗ) ଲାଭ
    ଘ) ହ୍ରାସିତ ଫସଲ ଉତ୍ପାଦନ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଲାଭ

67. ପେନସନଭୋଗୀ ଗୋଷ୍ଠୀଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଦ୍ୱାରା କିପରି ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି?
    କ) ଲାଭ
    ଖ) କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ନାହିଁ
    ଗ) କ୍ଷତି
    ଘ) ବର୍ଦ୍ଧିତ ପ୍ରକୃତ ପେନସନ ମୂଲ୍ୟ
    ଉତ୍ତର: ଗ) କ୍ଷତି

---

ତୁଳନା: WPI, CPI, IIP

68. କେଉଁ ସୂଚକାଙ୍କ ଗଣନା ପାଇଁ ଲେସ୍ପେସାଇରର ସୂତ୍ର ବ୍ୟବହାର କରେ?
    କ) ସିପିଆଇ
    ଖ) IIP
    ଗ) ଡବ୍ଲୁପିଆଇ
    ଘ) HDI
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଡବ୍ଲୁପିଆଇ

69. CPI ତଥ୍ୟ ପ୍ରକାଶନ ପାଇଁ କିଏ ଦାୟୀ?
    କ) ଅର୍ଥନୈତିକ ପରାମର୍ଶଦାତା
    ଖ) ସିଏସଓ
    ଗ) ଏନଏସଏସଓ
    ଘ) ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳ, ବିଭାଗ
    ଉତ୍ତର: ଖ) CSO

70. CSO CPI ପାଇଁ ତଥ୍ୟ କେଉଁଠାରୁ ପାଏ?
    କ) ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳ, ବିଭାଗ
    ଖ) NSSO ଏବଂ ଡାକ
    ଗ) ଅର୍ଥନୈତିକ ପରାମର୍ଶଦାତା
    ଘ) କେବଳ ଶିଳ୍ପ ସର୍ବେକ୍ଷଣରୁ
    ଉତ୍ତର: ଖ) NSSO ଏବଂ ଡାକ

୭୧. WPI ତଥ୍ୟ କେତେଥର ପ୍ରକାଶିତ ହୁଏ?
    କ) କେବଳ ମାସିକ
    ଖ) ସାପ୍ତାହିକ ଏବଂ ମାସିକ
    ଗ) ବାର୍ଷିକ
    ଘ) ତ୍ରୈମାସିକ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସାପ୍ତାହିକ ଏବଂ ମାସିକ

୭୨. ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ପାଠ୍ୟ ଅନୁସାରେ WPI ପାଇଁ ମୂଳ ବର୍ଷ କେତେ?
    କ) ୨୦୧୨
    ଖ) ୨୦୦୪
    ଗ) ୧୯୯୦
    ଘ) ୧୮୫୭
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୨୦୦୪

୭୩. ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ପାଠ୍ୟ ଅନୁସାରେ CPI ପାଇଁ ମୂଳ ବର୍ଷ କେତେ?
    କ) ୨୦୦୪
    ଖ) ୨୦୧୨
    ଗ) ୧୯୯୦
    ଘ) କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ମୂଳ ବର୍ଷ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇନାହିଁ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୨୦୧୨

୭୪. ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ପାଠ୍ୟ ଅନୁସାରେ IIP ପାଇଁ ମୂଳ ବର୍ଷ କେତେ?
    କ) ୨୦୧୨
    ଖ) ୨୦୦୪
    ଗ) ୧୯୯୦
    ଘ) ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇନାହିଁ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୨୦୦୪

75. କେଉଁ ସୂଚକାଙ୍କରେ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକୁ MFG > ପ୍ରାଥମିକ > ଇନ୍ଧନ ଭାବରେ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଇଛି?
    କ) ସିପିଆଇ
    ଖ) IIP
    ଗ) ଡବ୍ଲୁପିଆଇ
    ଘ) ଉପରୋକ୍ତ ସମସ୍ତ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଡବ୍ଲୁପିଆଇ

୭୬. କେଉଁ ସୂଚକାଙ୍କ ଶ୍ରମିକ ୫ ବର୍ଗ ପାଇଁ ତଥ୍ୟ ମାପେ?
    କ) ଡବ୍ଲୁପିଆଇ
    ଖ) ସିପିଆଇ
    ଗ) IIP
    ଘ) ଉପରୋକ୍ତ ମଧ୍ୟରୁ କୌଣସିଟି ନୁହେଁ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସିପିଆଇ

୭୭. କେଉଁ ସୂଚକାଙ୍କରେ MFG > ଖଣି > ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଭାବରେ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକୁ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଇଛି?
    କ) ଡବ୍ଲୁପିଆଇ
    ଖ) ସିପିଆଇ
    ଗ) IIP
    ଘ) ଉପରୋକ୍ତ ସମସ୍ତ
    ଉତ୍ତର: ଗ) IIP

---

ସାମାଜିକ ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ବିକାଶ ସୂଚକାଙ୍କ

୭୮. ମାନବ ବିକାଶ ସୂଚକାଙ୍କ (HDI) କେଉଁ ଅର୍ଥନୀତିଜ୍ଞଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିକଶିତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ରବର୍ଟ ଗିଫେନ୍
    ଖ) ଆର୍ଥର ଓକୁନ
    ଗ) ମହବୁବ-ଉଲ-ହକ
    ଘ) ଅର୍ନଷ୍ଟ ଏଙ୍ଗେଲ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ମହବୁବ-ଉଲ-ହକ

୭୯. HDI କେବେ ବିକଶିତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୯୩
    ଖ) ୧୮୫୭
    ଗ) ୧୯୯୦
    ଘ) ୧୯୫୭
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୧୯୯୦

80. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ମାନବ ବିକାଶ ସୂଚକାଙ୍କ (HDI)ର ଏକ ସୂଚକ?
    କ) ପାଇକାରୀ ମୂଲ୍ୟ ସୂଚକାଙ୍କ (WPI)
    ଖ) ଶିଳ୍ପ ଉତ୍ପାଦନ ସୂଚକାଙ୍କ (IIP)
    ଗ) ଜନ୍ମ ସମୟରେ ଜୀବନ ଆଶା
    ଘ) ଟିକସ ହାର ଏବଂ ସରକାରୀ ରାଜସ୍ୱ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଜନ୍ମ ସମୟରେ ଜୀବନ ଆଶା

81. HDI ମାପକାଠିରେ "ଜ୍ଞାନ" କ'ଣ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ?
    କ) ମୁଣ୍ଡପିଛା ଆୟ
    ଖ) ବୟସ୍କ ସାକ୍ଷରତା ହାର ଏବଂ ମୋଟ ନାମଲେଖା ଅନୁପାତ।
    ଗ) ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ସଂଖ୍ୟା
    ଘ) ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟାର ଉନ୍ନତି
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବୟସ୍କ ସାକ୍ଷରତା ହାର ଏବଂ ମୋଟ ନାମଲେଖା ଅନୁପାତ।

82. HDI ରେ "ଉଚ୍ଚ ଜୀବନଶୈଳୀ ମାନ" କିପରି ମାପ କରାଯାଏ?
    କ) ବେକାରୀ ହାର
    ଖ) ଆମେରିକୀୟ ଡଲାରରେ କ୍ରୟ ଶକ୍ତି ସମାନତା (PPP) ରେ ମୁଣ୍ଡପିଛା ମୋଟ ଘରୋଇ ଉତ୍ପାଦ (GDP)।
    ଗ) ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ହାର
    ଘ) ଆୟ ଅସମାନତା
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଆମେରିକୀୟ ଡଲାରରେ କ୍ରୟ ଶକ୍ତି ସମାନତା (PPP) ରେ ମୁଣ୍ଡପିଛା ମୋଟ ଘରୋଇ ଉତ୍ପାଦ (GDP)।

83. IHDI (ଅସମାନତା-ସମାୟୋଜିତ ମାନବ ବିକାଶ ସୂଚକାଙ୍କ) କ'ଣ କରେ?
    କ) କେବଳ ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ମାପେ।
    ଖ) ଜନସଂଖ୍ୟା ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପରିମାଣର ବଣ୍ଟନରେ ଅସମାନତା ପାଇଁ HDI କୁ ସମାୟୋଜିତ କରେ।
    ଗ) କେବଳ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସୂଚକ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଏ।
    ଘ) GDP କୁ Giffen ସାମଗ୍ରୀ ସହିତ ବଦଳାଇଥାଏ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଜନସଂଖ୍ୟା ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପରିମାଣର ବଣ୍ଟନରେ ଅସମାନତା ପାଇଁ HDI କୁ ସମାୟୋଜିତ କରେ।



ଭାରତ: ଏକ ମିଶ୍ରିତ ଅର୍ଥନୀତି

୧. ଲେଖା ଅନୁସାରେ, ଭାରତରେ କି ପ୍ରକାରର ଅର୍ଥନୀତି ଅଛି?
    କ) ପୁଞ୍ଜିବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତି
    ଖ) ସମାଜବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତି
    ଗ) ମିଶ୍ରିତ ଅର୍ଥନୀତି
    ଘ) ବନ୍ଦ ଅର୍ଥନୀତି
    ଉତ୍ତର: ଗ) ମିଶ୍ରିତ ଅର୍ଥନୀତି

୨. ଏକ ବୃହତ ସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ରର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଯୋଗୁଁ ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥନୀତି ଏହାର ବର୍ତ୍ତମାନର ରୂପ କେବେଠାରୁ ଗ୍ରହଣ କରିଛି?
    କ) ସ୍ୱାଧୀନତା ପୂର୍ବରୁ
    ଖ) ସ୍ୱାଧୀନତା ପରଠାରୁ
    ଗ) ଅର୍ଥନୈତିକ ଉଦାରୀକରଣ ପରଠାରୁ
    ଘ) ୨୦୦୦ ମସିହାରୁ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସ୍ୱାଧୀନତା ପରଠାରୁ

---

GDP, GNP, NDP, NNP, ଜାତୀୟ ଆୟ

3. GDP କୁ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବରେ କ'ଣ ଭାବରେ ମାପ କରାଯାଏ?
    କ) ଉତ୍ପାଦିତ ସମସ୍ତ ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀ ସାମଗ୍ରୀର ମୋଟ ବଜାର ମୂଲ୍ୟ।
    ଖ) ଏକ ଦେଶର ଘରୋଇ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ଅର୍ଥନୀତିରେ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ମୋଟ ଉତ୍ପାଦନ।
    ଗ) ବିଦେଶୀ ନିବେଶରୁ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅର୍ଜିତ ଆୟ।
    ଘ) କେବଳ ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ନିବେଶର ସମଷ୍ଟି।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଏକ ଦେଶର ଘରୋଇ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ଅର୍ଥନୀତିରେ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ମୋଟ ଉତ୍ପାଦନ।

୪. GDP ସୂତ୍ରରେ, 'C' କ'ଣ ପାଇଁ ବୁଝାଏ?
    କ) ପୁଞ୍ଜି
    ଖ) ମୂଲ୍ୟ
    ଗ) ବ୍ୟବହାର
    ଘ) ମୁଦ୍ରା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ବ୍ୟବହାର

୫. GDP ସୂତ୍ରରେ, 'I' କ'ଣକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରେ?
    କ) ଆୟ
    ଖ) ଶିଳ୍ପ
    ଗ) ନିବେଶ
    ଘ) ଆମଦାନୀ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ନିବେଶ

୬. GDP ସୂତ୍ରରେ, 'G' କ'ଣ ପାଇଁ ବୁଝାଏ?
    କ) ବୃଦ୍ଧି
    ଖ) ସାମଗ୍ରୀ
    ଗ) ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଘ) ମୋଟ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ

୭. ବାଣିଜ୍ୟ ହିସାବ କରିବା ପାଇଁ GDP ସୂତ୍ରରେ କେଉଁ ଉପାଦାନକୁ ବିୟୋଗ କରାଯାଏ?
    କ) (X + M)
    ଖ) (X - M)
    ଗ) (ମ - ଏକ୍ସ)
    ଘ) (ଗ - ମୁଁ)
    ଉତ୍ତର: ଖ) (X - M)

୮. GDPରେ 'ଘରୋଇ' ଶବ୍ଦଟି କ'ଣ ବୁଝାଏ?
    କ) କେବଳ ନାଗରିକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପାଦିତ ସାମଗ୍ରୀ ଗଣନା କରିବା।
    ଖ) ଦେଶର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍ପାଦିତ ସାମଗ୍ରୀ ଗଣନା, ସେଗୁଡ଼ିକୁ କିଏ ଉତ୍ପାଦନ କରିଛି ତାହା ନିର୍ବିଶେଷରେ।
    ଗ) କେବଳ ଘରୋଇ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ସାମଗ୍ରୀ ଗଣନା କରିବା।
    ଘ) ବିଦେଶୀମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପାଦିତ ସାମଗ୍ରୀକୁ ବାଦ ଦେଇ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଦେଶର ଘରୋଇ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍ପାଦିତ ସାମଗ୍ରୀ ଗଣନା, ସେଗୁଡ଼ିକୁ କିଏ ଉତ୍ପାଦନ କରିଛି ତାହା ନିର୍ବିଶେଷରେ।

୯. ଜିଏନପି ହେଉଛି କାହା ଦ୍ୱାରା ଏକ ବର୍ଷରେ ଉତ୍ପାଦିତ ସମସ୍ତ ଉତ୍ପାଦ ଏବଂ ସେବାର ବଜାର ମୂଲ୍ୟ?
    କ) ବିଦେଶୀଙ୍କ ସମେତ ସମସ୍ତ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା।
    ଖ) ଦେଶର ନାଗରିକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା।
    ଗ) କେବଳ ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର ଉଦ୍ୟୋଗ ଦ୍ୱାରା।
    ଘ) ଘରୋଇ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ବିଦେଶୀ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ ଦ୍ୱାରା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଦେଶର ନାଗରିକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା।

୧୦. ଲେଖା ଅନୁସାରେ, GDP ସହିତ GNP କିପରି ଗଣନା କରାଯାଏ?
    କ) GNP = GDP - (X - M)
    b) GNP = GDP + (X - M), ଯେଉଁଠାରେ X ହେଉଛି ବିଦେଶୀ ଦେଶରେ ନାଗରିକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅର୍ଜିତ ଆୟ ଏବଂ M ହେଉଛି ଦେଶର ବିଦେଶୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅର୍ଜିତ ଆୟ।
    ଗ) GNP = GDP + ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଘ) GNP = GDP - ପରୋକ୍ଷ କର
    ଉତ୍ତର: ଖ) GNP = GDP + (X - M), ଯେଉଁଠାରେ X ହେଉଛି ନାଗରିକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିଦେଶରେ ଅର୍ଜିତ ଆୟ ଏବଂ M ହେଉଛି ଦେଶର ବିଦେଶୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅର୍ଜିତ ଆୟ।

୧୧. କେବେ GDP GNP ସହିତ ସମାନ ହେବ?
    କ) ଯେତେବେଳେ X > M
    ଖ) ଯେତେବେଳେ X < M
    ଗ) ଯେତେବେଳେ X = M
    ଘ) ଯେତେବେଳେ ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ ଶୂନ୍ୟ ହୁଏ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଯେତେବେଳେ X = M

୧୨. ଯଦି GDP GNP (X=M) ସହିତ ସମାନ ହୁଏ, ତେବେ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଅର୍ଥନୀତି ହେବ?
    କ) ଖୋଲା ଅର୍ଥନୀତି
    ଖ) ମିଶ୍ରିତ ଅର୍ଥନୀତି
    ଗ) ବନ୍ଦ ଅର୍ଥନୀତି
    ଘ) ପୁଞ୍ଜିବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତି
    ଉତ୍ତର: ଗ) ବନ୍ଦ ଅର୍ଥନୀତି

୧୩. ନେଟ୍ ଘରୋଇ ଉତ୍ପାଦ (NDP) କିପରି ଗଣନା କରାଯାଏ?
    କ) ଜିଡିପି + ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଖ) GDP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଗ) GNP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଘ) ଏନଏନପି + ସବସିଡି
    ଉତ୍ତର: ଖ) GDP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ

୧୪. ନେଟ୍ ଡୋମେଷ୍ଟିକ୍ ପ୍ରଡକ୍ଟ (NDP) କ’ଣ ପାଇଁ ଦାୟୀ?
    କ) ବିଦେଶରୁ ଆୟ।
    ଖ) ବର୍ଷସାରା ଅବନତି ଆକାରରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥିବା ପୁଞ୍ଜି।
    ଗ) ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ।
    ଘ) ପରୋକ୍ଷ କର ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବର୍ଷସାରା ଅବନତି ଆକାରରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥିବା ପୁଞ୍ଜି।

୧୫. ନେଟ୍ ନ୍ୟାସନାଲ୍ ପ୍ରଡକ୍ଟ (NNP) କିପରି ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ?
    କ) GDP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଖ) GNP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଗ) NDP + ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଘ) ଏନଆଇ + ପରୋକ୍ଷ କର
    ଉତ୍ତର: ଖ) GNP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ

୧୬. ଜାତୀୟ ଆୟକୁ କଣ କୁହାଯାଏ?
    କ) ବଜାର ମୂଲ୍ୟରେ GNP
    ଖ) ବଜାର ମୂଲ୍ୟରେ NNP
    ଗ) କାରକ ମୂଲ୍ୟରେ ଜାତୀୟ ଆୟ
    ଘ) ମୋଟ ଘରୋଇ ଉତ୍ପାଦ
    ଉତ୍ତର: ଗ) କାରକ ମୂଲ୍ୟରେ ଜାତୀୟ ଆୟ

୧୭. NNP ବ୍ୟବହାର କରି ଜାତୀୟ ଆୟ (NI) କିପରି ଗଣନା କରାଯାଏ?
    କ) NI = NNP + ପରୋକ୍ଷ କର - ସବସିଡି
    ଖ) NI = NNP - ସବସିଡି + ପରୋକ୍ଷ କର
    ଗ) NI = NNP + ସବସିଡି - ପରୋକ୍ଷ କର
    ଘ) NI = NNP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଉତ୍ତର: ଗ) NI = NNP + ସବସିଡି - ପରୋକ୍ଷ କର

୧୮. ଡିସପୋଜେବଲ୍ ଇନକମ୍ (DI) କ'ଣ?
    କ) କର ପୂର୍ବରୁ ମୋଟ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଆୟ।
    ଖ) ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଆୟରୁ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର ପ୍ରଦାନ ପରେ ବଳକା ଆୟ।
    ଗ) ପରୋକ୍ଷ କର ପରେ ଆୟ।
    ଘ) ମୁଣ୍ଡପିଛା ଜାତୀୟ ଆୟ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଆୟରୁ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର ପ୍ରଦାନ ପରେ ବଳକା ଆୟ।

୧୯. ମୁଣ୍ଡପିଛା ଆୟ (PCI) କିପରି ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ?
    କ) ମୋଟ ଜାତୀୟ ଆୟକୁ ମୋଟ ଜାତୀୟ ଜନସଂଖ୍ୟା ଦ୍ୱାରା ଭାଗ କରିବା।
    ଖ) ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ଦ୍ୱାରା GDP କୁ ଭାଗ କରିବା।
    ଗ) ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ସହିତ NNP କୁ ଗୁଣନ କରିବା।
    ଘ) ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ଦ୍ୱାରା ଖର୍ଚ୍ଚଯୋଗ୍ୟ ଆୟକୁ ଭାଗ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: କ) ମୋଟ ଜାତୀୟ ଆୟକୁ ମୋଟ ଜାତୀୟ ଜନସଂଖ୍ୟା ଦ୍ୱାରା ଭାଗ କରିବା।

20. ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଧାରଣା ଅନୁସାରେ, GNPMP କଣ ସହିତ ସମାନ?
    କ) GDPMP - ବିଦେଶରୁ ଆୟ
    ଖ) GDPMP + ବିଦେଶରୁ ଆୟ
    ଗ) NNPMP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଘ) NDPMP + ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଉତ୍ତର: ଖ) GDPMP + ବିଦେଶରୁ ଆୟ

21. NNPMP ସମାନ:
    କ) GNPMP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଖ) GNPMP + ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଗ) GDPMP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଘ) GDPMP + ବିଦେଶରୁ ଆୟ
    ଉତ୍ତର: କ) GNPMP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ

22. NDPMP ସମାନ:
    କ) GDPMP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଖ) GNPMP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଗ) NNPMP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଘ) NNPMP + ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଉତ୍ତର: କ) GDPMP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ

୨୩. GDPMP ସମାନ:
    କ) GNPMP + ବିଦେଶରୁ ଆୟ
    ଖ) GNPMP - ବିଦେଶରୁ ଆୟ
    ଗ) NNPMP + ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଘ) NDPMP + ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଉତ୍ତର: ଖ) GNPMP - ବିଦେଶରୁ ଆୟ

24. NNPFC ସମାନ:
    କ) GNPFC - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଖ) GNPMP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଗ) GNPMP - ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ + ସବସିଡି
    ଘ) GNPFC + ପରୋକ୍ଷ କର
    ଉତ୍ତର: କ) GNPFC - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ

25. GNPFC ସମାନ:
    କ) GNPMP - ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ + ସବସିଡି
    ଖ) GNPMP + ପରୋକ୍ଷ କର - ସବସିଡି
    ଗ) GDPFC + ବିଦେଶରୁ ଆୟ
    ଘ) NNPFC + ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଉତ୍ତର: କ) GNPMP - ପରୋକ୍ଷ କର + ସବସିଡି

୨୬. GDPFC ସମାନ:
    କ) GDPMP - ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ + ସବସିଡି
    ଖ) GDPMP + ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ - ସବସିଡି
    ଗ) GNPFC - ବିଦେଶରୁ ଆୟ
    ଘ) NDPFC + ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଉତ୍ତର: କ) GDPMP - ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ + ସବସିଡି

୨୭. NNPFC ସମାନ:
    କ) GNPMP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ - ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ + ସବସିଡି
    ଖ) GNPFC + ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଗ) NNPMP - ପରୋକ୍ଷ କର + ସବସିଡି
    ଘ) GDPMP - ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ + ସବସିଡି
    ଉତ୍ତର: କ) GNPMP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ - ପରୋକ୍ଷ କର + ସବସିଡି

28. NDPFC ସମାନ:
    କ) GDPMP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ - ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ + ସବସିଡି
    ଖ) GDPFC + ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
    ଗ) NNPFC - ବିଦେଶରୁ ଆୟ
    ଘ) NNPMP - ପରୋକ୍ଷ କର + ସବସିଡି
    ଉତ୍ତର: କ) GDPMP - ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ - ପରୋକ୍ଷ କର + ସବସିଡି

---

ସାର୍ବଜନୀନ ଆର୍ଥିକ ଧାରଣା

୨୯. କେଉଁ ଆକାଉଣ୍ଟ ସରକାରଙ୍କୁ କେବଳ ବ୍ୟାଙ୍କର ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ, ଏବଂ ଟଙ୍କା ଉଠାଇବା ପାଇଁ ସଂସଦର ସମ୍ମତି ଆବଶ୍ୟକ କରେ ନାହିଁ?
    କ) ସମନ୍ୱିତ ପାଣ୍ଠି
    ଖ) ସାର୍ବଜନୀନ ଆକାଉଣ୍ଟ
    ଗ) ଆକସ୍ମିକ ପାଣ୍ଠି
    ଘ) ଜାତୀୟ ନିବେଶ ପାଣ୍ଠି
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସାର୍ବଜନୀନ ଆକାଉଣ୍ଟ

30. ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ ଖର୍ଚ୍ଚ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପାଖରେ କେଉଁ ପାଣ୍ଠି ରଖାଯାଏ?
    କ) ସାର୍ବଜନୀନ ଆକାଉଣ୍ଟ
    ଖ) ସମନ୍ୱିତ ପାଣ୍ଠି
    ଗ) ଆକସ୍ମିକ ପାଣ୍ଠି
    ଘ) ସାର୍ବଜନୀନ ରସିଦ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଆକସ୍ମିକ ପାଣ୍ଠି

୩୧. ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଆକସ୍ମିକ ପାଣ୍ଠି କିଏ ପରିଚାଳନା କରନ୍ତି?
    କ) ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
    ଖ) ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ
    ଗ) ସଚିବ, ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    ଘ) ଆରବିଆଇ ଗଭର୍ଣ୍ଣର
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସଚିବ, ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

32. ସାର୍ବଜନୀନ ପ୍ରାପ୍ତିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
    କ) କେବଳ ଟିକସରୁ ରାଜସ୍ୱ।
    ଖ) ସରକାରଙ୍କ ସମସ୍ତ ଆୟ ଏବଂ ଅଣ-ଆୟ ସଂଚୟ।
    ଗ) କେବଳ ଋଣ।
    ଘ) କେବଳ ବିନିଯୋଗ ହୁଏ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସରକାରଙ୍କ ସମସ୍ତ ଆୟ ଏବଂ ଅଣ-ଆୟ ସଂଗ୍ରହ।

33. କେଉଁ ପ୍ରକାରର ପ୍ରାପ୍ତି ସରକାରଙ୍କ ପାଇଁ କୌଣସି ଅନୁରୂପ ଦାୟିତ୍ବ ସୃଷ୍ଟି କରେ ନାହିଁ ଏବଂ ସମ୍ପତ୍ତିରେ କୌଣସି ହ୍ରାସ ଘଟେ ନାହିଁ?
    କ) ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି
    ଖ) ଋଣର ପୁନରୁଦ୍ଧାର
    ଗ) ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି
    ଘ) ଋଣ ନେବା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି

34. ଟିକସ ରାଜସ୍ୱ ଏବଂ ଅଣ-କର ରାଜସ୍ୱ ଦୁଇ ପ୍ରକାରର:
    କ) ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି
    ଖ) ସାର୍ବଜନୀନ ରସିଦ
    ଗ) ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି
    ଘ) ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରସିଦ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି

35. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଅଣ-କର ରାଜସ୍ୱର ଏକ ଉଦାହରଣ?
    କ) କର୍ପୋରେଟ୍ ଟିକସ
    ଖ) ଆୟକର
    ଗ) ଫିସ୍, ଜରିମାନା, ଅନୁଦାନ
    ଘ) କଷ୍ଟମ୍ ଡ୍ୟୁଟି
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଫିସ୍, ଜରିମାନା, ଅନୁଦାନ

36. କେଉଁ ପ୍ରକାରର ପ୍ରାପ୍ତି ସରକାରଙ୍କ ପାଇଁ ଦାୟିତ୍ବ ସୃଷ୍ଟି କରେ ଏବଂ ଏହାର ସମ୍ପତ୍ତିରେ ହ୍ରାସ ଘଟେ?
    କ) ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି
    ଖ) କର ରାଜସ୍ୱ
    ଗ) ଅଣ-କର ରାଜସ୍ୱ
    ଘ) ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି
    ଉତ୍ତର: ଘ) ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି

୩୭. ସରକାରଙ୍କ ପାଇଁ ଋଣର ପୁନରୁଦ୍ଧାରକୁ ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ କାରଣ:
    କ) ସେମାନେ ସରକାରୀ ସମ୍ପତ୍ତି ବୃଦ୍ଧି କରନ୍ତି।
    ଖ) ସେଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରକୃତିରେ ପୁନରାବୃତ୍ତି ହେଉଛି।
    ଗ) ସେମାନେ ସରକାରଙ୍କ ଆର୍ଥିକ ଦାୟିତ୍ବ ହ୍ରାସ କରନ୍ତି।
    ଘ) ସେଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରୁ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଏଗୁଡ଼ିକ ସରକାରଙ୍କ ଆର୍ଥିକ ଦାୟିତ୍ବ ହ୍ରାସ କରନ୍ତି।

38. ଋଣ ନେଇ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସଂଗୃହୀତ ପାଣ୍ଠିକୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଇଛି:
    କ) ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି
    ଖ) ଅଣ-କର ରାଜସ୍ୱ
    ଗ) ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି
    ଘ) କର ରାଜସ୍ୱ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି

39. ବିନିଯୋଗ ମାଧ୍ୟମରେ ସଂଗୃହୀତ ପାଣ୍ଠିକୁ କେଉଁ ବର୍ଗର ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି ଅଧୀନରେ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଏ?
    କ) ଋଣର ପୁନରୁଦ୍ଧାର
    ଖ) ଋଣ ନେବା
    ଗ) ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରସିଦ
    ଘ) କର ରାଜସ୍ୱ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରସିଦ

40. ତୁଳନାତ୍ମକ ଚାର୍ଟ ଅନୁସାରେ, ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତିର ପ୍ରକୃତି କ'ଣ?
    କ) ପୁନରାବୃତ୍ତି
    ଖ) ସ୍ୱଳ୍ପକାଳୀନ
    ଗ) ପୁନରାବୃତ୍ତିହୀନ
    ଘ) ପରିଚାଳନା କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରୁ ଆୟ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପୁନରାବୃତ୍ତି ନ ହେବା

୪୧. ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି ସାଧାରଣତଃ ଏହିପରି ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଏ:
    କ) ଦୀର୍ଘକାଳୀନ
    ଖ) ପୁନରାବୃତ୍ତି ନହେବା
    ଗ) ନିବେଶ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରୁ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ଆୟ
    ଘ) ପୁନରାବୃତ୍ତି
    ଉତ୍ତର: ଘ) ପୁନରାବୃତ୍ତି

---

ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ

42. ଯେଉଁ ଖର୍ଚ୍ଚ ସମ୍ପତ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରେ ନାହିଁ କିମ୍ବା ଦାୟିତ୍ବ ହ୍ରାସ କରେ ନାହିଁ ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ପୁଞ୍ଜି ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଖ) ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଗ) ରାଜସ୍ୱ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଘ) ଅଣ-ଯୋଜନାଗତ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ରାଜସ୍ୱ ବ୍ୟୟ

43. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ରାଜସ୍ୱ ବ୍ୟୟର ଏକ ଉଦାହରଣ?
    କ) ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣ
    ଖ) ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦନରେ ନିବେଶ
    ଗ) ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଦରମା
    ଘ) ଯନ୍ତ୍ରପାତି କ୍ରୟ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଦରମା

44. ଯେଉଁ ଖର୍ଚ୍ଚ ଦ୍ୱାରା ସମ୍ପତ୍ତି ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ ଏବଂ ଦାୟିତ୍ବ ହ୍ରାସ ହୁଏ ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ରାଜସ୍ୱ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଖ) ଅଣ-ଯୋଜନାଗତ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଗ) ପୁଞ୍ଜି ବ୍ୟୟ
    ଘ) ଋଣ ଉପରେ ସୁଧ ପରିଶୋଧ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପୁଞ୍ଜି ବ୍ୟୟ

୪୫. ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ, ରାସ୍ତା ଏବଂ ସେତୁ ହେଉଛି ଏହାର ଉଦାହରଣ:
    କ) ରାଜସ୍ୱ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଖ) କେବଳ ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଗ) ପୁଞ୍ଜି ବ୍ୟୟ
    ଘ) ଅଣ-ଯୋଜନାଗତ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପୁଞ୍ଜି ବ୍ୟୟ

୪୬. କେନ୍ଦ୍ରର ବର୍ତ୍ତମାନର ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ବିସ୍ତୃତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଉପରେ ହୋଇଥିବା ଖର୍ଚ୍ଚ କିମ୍ବା ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ସେମାନଙ୍କର ଯୋଜନା ଖର୍ଚ୍ଚ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ରର ଅଗ୍ରିମକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ଅଣ-ଯୋଜନାଗତ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଖ) ରାଜସ୍ୱ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଗ) ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଘ) ପୁଞ୍ଜି ବ୍ୟୟ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ଖର୍ଚ୍ଚ

୪୭. ପୋଲିସ, ନ୍ୟାୟପାଳିକା ଏବଂ ସାମରିକ ବାହିନୀ ଉପରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ସାଧାରଣତଃ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
    କ) ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଖ) ପୁଞ୍ଜି ବ୍ୟୟ
    ଗ) କେବଳ ରାଜସ୍ୱ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଘ) ଅଣ-ଯୋଜନାଗତ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଉତ୍ତର: ଘ) ଅଣ-ଯୋଜନାଗତ ଖର୍ଚ୍ଚ

---

ଭାରତୀୟ ଟିକସ ଗଠନ

48. "କର" କୁ କ'ଣ ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଏ?
    କ) ନାଗରିକମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସରକାରଙ୍କୁ ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ଦେୟ।
    ଖ) ସାଧାରଣ ଖର୍ଚ୍ଚ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ନାଗରିକମାନେ ସରକାରଙ୍କୁ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଦେୟ।
    ଗ) ନାଗରିକମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସରକାରଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ଋଣ।
    ଘ) ଅଣ-କର ରାଜସ୍ୱର ଏକ ପ୍ରକାର।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସାଧାରଣ ଖର୍ଚ୍ଚ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ନାଗରିକମାନେ ସରକାରଙ୍କୁ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଦେୟ।

୪୯. ଶେଷରେ ଟିକସ ଦେଉଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି କିମ୍ବା ସଂଗଠନଠାରୁ ସିଧାସଳଖ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଟିକସ ଆଦାୟ କରାଯାଏ ଏବଂ ଆଦାୟ କରାଯାଏ?
    କ) ପରୋକ୍ଷ କର
    ଖ) ବିକ୍ରୟ କର
    ଗ) ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର
    ଘ) କଷ୍ଟମ୍ ଡ୍ୟୁଟି
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର

50. ତାଲିକାଭୁକ୍ତ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର ମଧ୍ୟରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ପାଇଁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ସର୍ବାଧିକ ରାଜସ୍ୱ ଉତ୍ସ?
    କ) ଆୟକର
    ଖ) ଉପହାର କର
    ଗ) ସମ୍ପତ୍ତି କର
    ଘ) କର୍ପୋରେଟ୍ ଟିକସ
    ଉତ୍ତର: ଘ) କର୍ପୋରେଟ୍ ଟିକସ

51. କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଲୋକଙ୍କ ଆୟ ଉପରେ ସିଧାସଳଖ ଆଦାୟ କରୁଥିବା ଟିକସକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) କର୍ପୋରେଟ୍ ଟିକସ
    ଖ) ଉପହାର କର
    ଗ) ଆୟକର
    ଘ) ସେବା କର
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଆୟକର

୫୨. ଏପ୍ରିଲ ୨୦୧୫ ଠାରୁ ଭାରତୀୟ ଟିକସ ବ୍ୟବସ୍ଥାରୁ କେଉଁ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଟିକସକୁ ହଟାଇ ଦିଆଯାଇଥିଲା?
    କ) ଆୟକର
    ଖ) କର୍ପୋରେଟ୍ ଟିକସ
    ଗ) ଉପହାର କର
    ଘ) ସମ୍ପତ୍ତି କର
    ଉତ୍ତର: ଘ) ସମ୍ପତ୍ତି କର

53. କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଟିକସରେ ଘଟଣା ଏବଂ ପ୍ରଭାବ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ପଡ଼ିଥାଏ, ଯାହାର ବୋଝ ଶେଷରେ ସାଧାରଣ ଗ୍ରାହକମାନେ ବହନ କରନ୍ତି?
    କ) ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର
    ଖ) କର୍ପୋରେଟ୍ ଟିକସ
    ଗ) ଆୟକର
    ଘ) ପରୋକ୍ଷ କର
    ଉତ୍ତର: ଘ) ପରୋକ୍ଷ କର

୫୪. ଭାରତରୁ ଆମଦାନୀ କିମ୍ବା ରପ୍ତାନି ହେଉଥିବା ସାମଗ୍ରୀ ଉପରେ ଲାଗୁ ହୋଇଥିବା ଶୁଳ୍କକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ
    ଖ) ସେବା କର
    ଗ) କଷ୍ଟମ୍ ଡ୍ୟୁଟି
    ଘ) ମୂଲ୍ୟଯୁକ୍ତ କର
    ଉତ୍ତର: ଗ) କଷ୍ଟମ୍ ଡ୍ୟୁଟିଜ୍

55. କେଉଁ ପ୍ରକାରର ସାମଗ୍ରୀ ବ୍ୟତୀତ ଦେଶ ଭିତରେ ଉତ୍ପାଦିତ ସାମଗ୍ରୀ ଉପରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ ଲାଗୁ କରନ୍ତି?
    କ) ସାମଗ୍ରୀ ଉତ୍ପାଦନ କରିବା
    ଖ) ମଦ, ନିଶାଦ୍ରବ୍ୟ, ଇତ୍ୟାଦି।
    ଗ) ସେବାଗୁଡ଼ିକ
    ଘ) କୃଷି ଉତ୍ପାଦ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ମଦ, ଔଷଧ, ଇତ୍ୟାଦି।

୫୬. ଭାରତରେ ସେବା କର କେବେ ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୯୦-୧୯୯୧
    ଖ) ୧୯୯୪-୧୯୯୫
    ଗ) ୨୦୦୦-୨୦୦୧
    ଘ) ୨୦୧୦-୨୦୧୧
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୯୯୪-୧୯୯୫

57. ମୂଲ୍ୟ ସଂଯୋଜନର ପ୍ରତ୍ୟେକ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ (ଉତ୍ପାଦନ କିମ୍ବା ବଣ୍ଟନ ଦ୍ୱାରା) ସଂଗୃହୀତ ଟିକସକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ
    ଖ) ସେବା କର
    ଗ) ମୂଲ୍ୟଯୁକ୍ତ କର (VAT)
    ଘ) ସୀମା ଶୁଳ୍କ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ମୂଲ୍ୟଯୁକ୍ତ କର (VAT)

58. କେଉଁ ବର୍ଷରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର VAT ପଦ୍ଧତିରେ ଏହାର ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ ଆଦାୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ, ଏହାକୁ CENVAT ନାମ ଦେଇଥିଲେ?
    କ) ୧୯୯୪
    ଖ) ୧୯୯୬
    ଗ) ୨୦୦୦
    ଘ) ୨୦୧୫
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୯୯୬

59. ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବା କର (GST)ର ପ୍ରାଥମିକ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ କ'ଣ?
    କ) ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଟିକସ ରାଜସ୍ୱ ବୃଦ୍ଧି କରିବା।
    ଖ) ଦେଶରେ ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସରଳ ଏବଂ ସୁସଙ୍ଗତ କରିବା।
    ଗ) ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ଟିକସ ଉଚ୍ଛେଦ କରିବା।
    ଘ) ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ହାର ଲାଗୁ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଦେଶରେ ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସରଳ ଏବଂ ସୁସଙ୍ଗତ କରିବା।

60. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି GST ର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଲାଭ ନୁହେଁ?
    କ) ଏହା ଦେଶର GDP ଅଭିବୃଦ୍ଧିକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବ।
    ଖ) ଏହା ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ଭାବରେ ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ କରିବ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ନିଅଣ୍ଟ ହ୍ରାସ କରିବ।
    ଗ) ଏହା କ୍ୟାସକେଡିଂ ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି କରିବ।
    ଘ) ଏହା ଗୋଟିଏ ଟିକସ ସହିତ ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସରଳ କରିବ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଏହା କ୍ୟାସକେଡିଂ ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି କରିବ।

---

ଟିକସ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଶବ୍ଦାବଳୀ

61. ଆଇନ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଦତ୍ତ ଟିକସ ପରିମାଣକୁ କମାଇବା ପାଇଁ ନିଜସ୍ୱ ଲାଭ ପାଇଁ ଟିକସ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଆଇନଗତ ବ୍ୟବହାର କ’ଣ?
    କ) ଟିକସ ଫାଙ୍କିବା
    ଖ) କର ପରିହାର
    ଗ) ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି
    ଘ) କର ସ୍ୱର୍ଗ
    ଉତ୍ତର: ଖ) କର ପରିହାର

62. ବ୍ୟକ୍ତି, ନିଗମ ଏବଂ ଟ୍ରଷ୍ଟ ଦ୍ୱାରା ବେଆଇନ ଟିକସ ଠକେଇ କ'ଣ?
    କ) କର ପରିହାର
    ଖ) ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି
    ଗ) ଟିକସ ଫାଙ୍କିବା
    ଘ) କର ସ୍ଥିରତା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଟିକସ ଫାଙ୍କି

63. ଯେଉଁ ଦେଶ କିମ୍ବା ଅଞ୍ଚଳକୁ କିଛି ଟିକସ କମ୍ ହାରରେ ଆଦାୟ କରାଯାଏ କିମ୍ବା ଆଦୌ ଲାଗୁ ହୁଏ ନାହିଁ ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି କ୍ଷେତ୍ର
    ଖ) କର ସ୍ୱର୍ଗ
    ଗ) କର ସ୍ଥିରତା କ୍ଷେତ୍ର
    ଘ) କର ପରିହାର ଅଞ୍ଚଳ
    ଉତ୍ତର: ଖ) କର ସ୍ୱର୍ଗ

64. ଜାତୀୟ ଆୟର ଅଭିବୃଦ୍ଧି (ବୃଦ୍ଧି-ଭିତ୍ତିକ ବୃଦ୍ଧି) ସହିତ ଟିକସ ସଂଗ୍ରହରେ ପ୍ରତିଶତ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ କେଉଁ ଶବ୍ଦ ବୁଝାଏ?
    କ) କର ସ୍ଥିରତା
    ଖ) କର ପରିହାର
    ଗ) ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି
    ଘ) ଟିକସ ଫାଙ୍କିବା
    ଉତ୍ତର: ଗ) କର ବୃଦ୍ଧି

65. ଟିକସ ହାରରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଏବଂ କଭରେଜର ପ୍ରସାରଣର ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଟିକସ ରାଜସ୍ୱରେ ପ୍ରତିଶତ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ କ'ଣ ଭାବରେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରାଯାଏ?
    କ) ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି
    ଖ) ଟିକସ ଫାଙ୍କିବା
    ଗ) କର ସ୍ଥିରତା
    ଘ) କର ପରିହାର
    ଉତ୍ତର: ଗ) କର ସ୍ଥିରତା

---

ଭିତ୍ତିଭୂମି ସୁବିଧାଗୁଡ଼ିକ

66. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟିକୁ "ଶକ୍ତି" ସହିତ ଜଡିତ ଏକ ଭିତ୍ତିଭୂମି ସୁବିଧା ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ?
    କ) ରେଳପଥ
    ଖ) ଦୂରସଂଚାର
    ଗ) କୋଇଲା
    ଘ) ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ
    ଉତ୍ତର: ଗ) କୋଇଲା

67. ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳକୁ କେଉଁ ଭିତ୍ତିଭୂମି ସୁବିଧା ଅଧୀନରେ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଇଛି?
    କ) ଶକ୍ତି
    ଖ) ପରିବହନ
    ଗ) ଯୋଗାଯୋଗ
    ଘ) ସାମାଜିକ ଓଭରହେଡ୍
    ଉତ୍ତର: ଖ) ପରିବହନ

68. ପୋଷ୍ଟ ଏବଂ ଟେଲିଗ୍ରାଫ୍, ଏବଂ ଟେଲିଫୋନ୍, କେଉଁ ବର୍ଗର ଭିତ୍ତିଭୂମି ସୁବିଧା ଅଧୀନରେ ଆସେ?
    କ) ପରିବହନ
    ଖ) ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ, ଆର୍ଥିକ ଏବଂ ବୀମା
    ଗ) ଯୋଗାଯୋଗ
    ଘ) ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଯୋଗାଯୋଗ

69. ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିମଳକୁ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଭିତ୍ତିଭୂମି ସୁବିଧା ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ?
    କ) ଅର୍ଥନୈତିକ ଖର୍ଚ୍ଚ
    ଖ) ପରିବହନ
    ଗ) ସାମାଜିକ ଓଭରହେଡ୍
    ଘ) ଯୋଗାଯୋଗ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସାମାଜିକ ଓଭରହେଡ୍

---

ମହାରଥନା, ନାଭ୍ରତନା ଏବଂ ମିନିରାଟନା ତାଲିକା |

୭୦. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର ଉଦ୍ୟୋଗ (CPSEs) ପାଇଁ ମହାରତ୍ନ ଯୋଜନା କେବେ ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୯୭
    ଖ) ମଇ, ୨୦୧୦
    ଗ) ଏପ୍ରିଲ, ୨୦୧୫
    ଘ) ୧୯୯୪-୧୯୯୫
    ଉତ୍ତର: ଖ) ମଇ, ୨୦୧୦

୭୧. ମହାରତ୍ନ ମାନ୍ୟତା ପାଇଁ ଏକ କମ୍ପାନୀ ପାଇଁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଏକ ମାନଦଣ୍ଡ?
    କ) ହାରାହାରି 5,000 କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ କମ୍ କାରବାର।
    ଖ) SEBI ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ଅଂଶଧନ ହେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ।
    ଗ) ଗତ ତିନି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ହାରାହାରି ବାର୍ଷିକ ନିଟ୍ ଲାଭ 5,000 କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ।
    ଘ) କେବଳ ଘରୋଇ ଉପସ୍ଥିତି ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଗତ ତିନି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ହାରାହାରି ବାର୍ଷିକ ନିଟ୍ ଲାଭ 5,000 କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ।

୭୨. ଲେଖା ଅନୁସାରେ, ମହାରତ୍ନ କମ୍ପାନୀର ମୋଟ ସଂଖ୍ୟା କେତେ?
    କ) ୯
    ଖ) ୧୭
    ଗ) ୭
    ଘ) ୧୦
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୭

୭୩. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ମହାରତ୍ନ କମ୍ପାନୀ ଭାବରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ ନୁହେଁ?
    କ) ଇଣ୍ଡିଆନ ଅଏଲ୍ କର୍ପୋରେସନ ଲିମିଟେଡ୍ (ଆଇଓସି)
    ଖ) ଷ୍ଟିଲ୍ ଅଥରିଟି ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ୍ (ସେଲ୍)
    ଗ) ଭାରତ ସଞ୍ଚାର ନିଗମ ଲିମିଟେଡ୍ (BSNL)
    ଘ) ଏନଟିପିସି ଲିମିଟେଡ୍
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଭାରତ ସଞ୍ଚାର ନିଗମ ଲିମିଟେଡ୍ (BSNL)

୭୪. ସରକାର କେବେ ନବରତ୍ନ ପିଏସଇ ଯୋଜନା ପ୍ରଣୟନ କରିଥିଲେ?
    କ) ୨୦୧୦
    ଖ) ୧୯୯୭
    ଗ) ୨୦୧୫
    ଘ) ୧୯୯୪
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୯୯୭

୭୫. ଲେଖା ଅନୁସାରେ, ନବରତ୍ନ କମ୍ପାନୀ ତାଲିକାରେ ବର୍ତ୍ତମାନ କେତେଟି CPSE ଅଛି?
    କ) ୯
    ଖ) ୭
    ଗ) ୧୭
    ଘ) ୨୦
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୧୭

୭୬. ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ ପାଇଁ, ପ୍ଲାଣ୍ଟ ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ରପାତିରେ ନିବେଶ ପରିସର କେତେ?
    କ) ୨ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ କମ୍
    ଖ) ୫ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ, କିନ୍ତୁ ୧୦ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ନୁହେଁ।
    ଗ) ୧୦ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ
    ଘ) ୫ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ କମ୍
    ଉତ୍ତର: ଖ) 5 କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ, କିନ୍ତୁ 10 କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ନୁହେଁ।

୭୭. ସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ ପାଇଁ, ଉପକରଣରେ ନିବେଶ ପରିସର କେତେ?
    କ) ୨ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ କମ୍
    ଖ) ୨ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ, କିନ୍ତୁ ୫ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ନୁହେଁ।
    ଗ) ୫ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ
    ଘ) ୧ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ କମ୍
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୨ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ, କିନ୍ତୁ ୫ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ନୁହେଁ।




ଭାରତରେ ଯୋଜନାର ଇତିହାସ

୧. ବିଶ୍ୱେଶ୍ୱରାୟଙ୍କ ଯୋଜନା, ଯାହା ତାଙ୍କ ପୁସ୍ତକ 'ଦି ପ୍ଲାଣ୍ଡ ଇକୋନୋମି ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ'ରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି, କେଉଁ ବର୍ଷ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୩୮
    ଖ) ୧୯୪୪
    ଗ) ୧୯୩୪
    ଘ) ୧୯୫୦
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୧୯୩୪

୨. ନେହେରୁଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତାବିତ କେଉଁ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇନଥିଲା?
    କ) ବିଶ୍ୱେଶ୍ୱରାୟ ଯୋଜନା
    ଖ) ବମ୍ବେ ଯୋଜନା
    ଗ) କଂଗ୍ରେସ ଯୋଜନା
    ଘ) ସର୍ବୋଦୟ ଯୋଜନା
    ଉତ୍ତର: ଗ) କଂଗ୍ରେସ ଯୋଜନା

୩. ଜେଆରଡି ଟାଟା ଏବଂ ଜିଡି ବିର୍ଲା ଭଳି ଶିଳ୍ପପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିକଶିତ ବମ୍ବେ ଯୋଜନା କେଉଁ ବର୍ଷରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୩୮
    ଖ) ୧୯୪୪
    ଗ) ୧୯୪୫
    ଘ) ୧୯୫୦
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୯୪୪

୪. କୃଷି ଏବଂ କୁଟୀର ଶିଳ୍ପ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଉଥିବା 'ଦି ଗାନ୍ଧୀବାଦୀ ଯୋଜନା' କିଏ ଲେଖିଥିଲେ?
    କ) ଜେଆରଡି ଟାଟା
    ଖ) ଏମଏନ ରୟ
    ଗ) ନାରାୟଣ ଅଗ୍ରୱାଲ
    ଘ) ଜୟପ୍ରକାଶ ନାରାୟଣ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ନାରାୟଣ ଅଗ୍ରୱାଲ

୫. ଏମଏନ ରୟଙ୍କ 'ପିପୁଲ୍ସ ପ୍ଲାନ' ଏକ ସମାଜବାଦୀ ଝୁଙ୍କା ରଖିଥିଲା ଏବଂ ଏହା ଏଠାରେ ପ୍ରଚଳିତ ହୋଇଥିଲା:
    କ) ୧୯୪୪
    ଖ) ୧୯୪୫
    ଗ) ୧୯୫୦
    ଘ) ୧୯୫୨
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୯୪୫

ଜୟପ୍ରକାଶ ନାରାୟଣଙ୍କ ସର୍ଭୋଡ଼ିଆ ଯୋଜନା ଦର୍ଶନ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଥିଲା:
    କ) ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ
    ଖ) ବିନୋବା ଭାବେ
    ଗ) ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ
    ଘ) ଏମଏନ ରୟ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବିନୋବା ଭାବେ

୭. କେଉଁ ବର୍ଷ କ୍ୟାବିନେଟ୍ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦ୍ୱାରା ଜାତୀୟ ବିକାଶ ପରିଷଦ (NDC) ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୫୦
    ଖ) ୧୯୫୨
    ଗ) ୨୦୧୪
    ଘ) ୨୦୧୫
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୯୫୨

୮. ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦି କେଉଁ ବର୍ଷ ଯୋଜନା ଆୟୋଗକୁ ବନ୍ଦ କରିଦେଇଥିଲେ?
    କ) ୨୦୧୫
    ଖ) ୨୦୧୪
    ଗ) ୧୯୫୦
    ଘ) ୨୦୦୯
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୨୦୧୪

୯. ସରକାର କେବେ ନୀତି ଆୟୋଗ ଗଠନ ପାଇଁ ସୂଚନା ଦେଇଥିଲେ?
    କ) ୨୦୧୪
    ଖ) ୨୦୧୫
    ଗ) ୧୯୫୨
    ଘ) ୧୯୩୪
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୨୦୧୫

---

ନୀତି ଆୟୋଗ

୧୦. ନୀତି ଆୟୋଗର ପୂର୍ଣ୍ଣରୂପ କ'ଣ?
    କ) ଜାତୀୟ ବୈଷୟିକ ନବସୃଜନ ଆୟୋଗ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ
    ଖ) ଭାରତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପାଇଁ ଜାତୀୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଆୟୋଗ
    ଗ) ଜାତୀୟ ଭାରତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଆୟୋଗ
    ଘ) ନୂତନ ଭାରତ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ପଦକ୍ଷେପ ଆୟୋଗ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଭାରତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପାଇଁ ଜାତୀୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଆୟୋଗ

୧୧. ନୀତି ଆୟୋଗ ମୁଖ୍ୟତଃ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ:
    କ) ବିଧାନସଭା ସଂସ୍ଥା
    ଖ) ନୀତି ଚିନ୍ତାଧାରା
    ଗ) ନ୍ୟାୟିକ ସମୀକ୍ଷା ବୋର୍ଡ
    ଘ) ଆର୍ଥିକ ନିୟାମକ ପ୍ରାଧିକରଣ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ନୀତି ଚିନ୍ତାଧାରା

୧୨. ନୀତି ଆୟୋଗର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ କିଏ?
    କ) ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ
    ଖ) ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
    ଗ) ଭାରତର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
    ଘ) ନୀତି ଆୟୋଗର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଭାରତର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ

୧୩. ସରକାର କେବେ ନୀତି ଆୟୋଗ ଗଠନ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ?
    କ) ଜାନୁଆରୀ ୧, ୨୦୧୪
    ଖ) ଜାନୁଆରୀ ୧, ୨୦୧୫
    ଗ) ଡିସେମ୍ବର ୩୧, ୨୦୧୪
    ଘ) ଅଗଷ୍ଟ ୧୫, ୨୦୧୫
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଜାନୁଆରୀ ୧, ୨୦୧୫

୧୪. ନୀତି ଆୟୋଗର ପରିଚାଳନା ପରିଷଦରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
    କ) ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ।
    ଖ) ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ପ୍ରଦେଶର ଉପରାଜ୍ୟପାଳମାନେ।
    ଗ) କେବଳ ପ୍ରମୁଖ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀମାନେ।
    ଘ) ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରର ବିଶେଷଜ୍ଞ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ପ୍ରଦେଶର ଉପରାଜ୍ୟପାଳମାନେ।

15. ନୀତି ଆୟୋଗର ଆଞ୍ଚଳିକ ପରିଷଦ କିଏ ଡାକୁଛନ୍ତି?
    କ) ନୀତି ଆୟୋଗର ସିଇଓ
    ଖ) ନୀତି ଆୟୋଗର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ
    ଗ) ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
    ଘ) ସମ୍ପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀମାନେ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ

୧୬. ନୀତି ଆୟୋଗର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷଙ୍କୁ କିଏ ନିଯୁକ୍ତ କରନ୍ତି?
    କ) ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
    ଖ) ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
    ଗ) ପରିଚାଳନା ପରିଷଦ
    ଘ) ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀମାନେ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ

୧୭. ନୀତି ଆୟୋଗର ସିଇଓ ନିଯୁକ୍ତ ହୁଅନ୍ତି:
    କ) ପରିଚାଳନା ପରିଷଦ
    ଖ) ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
    ଗ) ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
    ଘ) ଭାରତର ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି
    ଉତ୍ତର: ଖ) ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ

---

ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷର ଯୋଜନା

୧୮. ପ୍ରଥମ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା (୧୯୫୧-୫୬) କେଉଁ ମଡେଲ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଥିଲା?
    କ) ପିସି ମହାଲନୋବିସ୍ ମଡେଲ୍
    ଖ) ସୁଖମୟ ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀ ଏବଂ ସାଣ୍ଡି ମଡେଲ
    ଗ) ହାରୋଡ୍ ଡୋମାର ମଡେଲ୍
    ଘ) ଜନ୍ ଡବ୍ଲୁ. ମିଲର୍ ମଡେଲ୍
    ଉତ୍ତର: ଗ) ହାରୋଡ୍ ଡୋମାର ମଡେଲ

୧୯. ପ୍ରଥମ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନାର ମୁଖ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ କ'ଣ ଥିଲା?
    କ) ଦ୍ରୁତ ଶିଳ୍ପାୟନ
    ଖ) ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ
    ଗ) କୃଷି, ଜଳସେଚନ, ଏବଂ ଶକ୍ତି
    ଘ) ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି
    ଉତ୍ତର: ଗ) କୃଷି, ଜଳସେଚନ, ଏବଂ ଶକ୍ତି

20. ଦ୍ୱିତୀୟ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା (1956-61) କେଉଁ ମଡେଲ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଥିଲା?
    କ) ହାରୋଡ୍ ଡୋମାର ମଡେଲ୍
    ଖ) ପିସି ମହାଲନୋବିସ୍ ମଡେଲ୍
    ଗ) ଜନ୍ ଡବ୍ଲୁ. ମିଲର୍ ମଡେଲ୍
    ଘ) ସୁଖମୟ ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀ ଏବଂ ସାଣ୍ଡି ମଡେଲ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ପିସି ମହାଲନୋବିସ୍ ମଡେଲ୍

୨୧. ଦ୍ୱିତୀୟ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନାର ପ୍ରାଥମିକ ବିଷୟବସ୍ତୁ କ'ଣ ଥିଲା?
    କ) ସ୍ଥିରତା ସହିତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି
    ଖ) ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି
    ଗ) ଦ୍ରୁତ ଶିଳ୍ପାୟନ, ଭାରୀ ଶିଳ୍ପ
    ଘ) ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଦ୍ରୁତ ଶିଳ୍ପାୟନ, ଭାରୀ ଶିଳ୍ପ

୨୨. ତୃତୀୟ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା (୧୯୬୧-୬୬) କୁ ଏହି ନାମରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା:
    କ) ହାରୋଡ୍ ଡୋମାର ଯୋଜନା
    ଖ) ମହାଲନୋବିସ୍ ଯୋଜନା
    ଗ) ଗାଡଗିଲ ଯୋଜନା
    ଘ) ଜନ୍ ମିଲର ଯୋଜନା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଗାଡଗିଲ ଯୋଜନା

୨୩. ତୃତୀୟ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା କାହିଁକି ଏହାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବାରେ ବିଫଳ ହେଲା?
    କ) ପାଣ୍ଠିର ଅଭାବ
    ଖ) ଭୁଲ କ୍ଷେତ୍ର ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ
    ଗ) ମରୁଡ଼ି ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନ ଏବଂ ଚୀନ୍ ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ
    ଘ) ରାଜନୈତିକ ଅସ୍ଥିରତା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ମରୁଡ଼ି ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନ ଏବଂ ଚୀନ୍ ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ।

୨୪. କେଉଁ ଅବଧିରେ "ପ୍ଲାନ୍ ହଲିଡେ" ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୫୬-୬୧
    ଖ) ୧୯୬୧-୬୬
    ଗ) ୧୯୬୬-୬୯
    ଘ) ୧୯୭୪-୭୯
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୧୯୬୬-୬୯

୨୫. "ପ୍ଲାନ୍ ହଲିଡେ" ସମୟରେ କେତୋଟି ବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ୨
    ଖ) ୩
    ଗ) ୪
    ଘ) ୫
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୩

୨୬. ଚତୁର୍ଥ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା (୧୯୬୯-୭୪) ର ବିଷୟବସ୍ତୁ କେଉଁ ଥିଲା?
    କ) ଦ୍ରୁତ ଶିଳ୍ପାୟନ
    ଖ) ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ
    ଗ) ସ୍ଥିରତା ସହିତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି
    ଘ) ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସ୍ଥିରତା ସହିତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି

୨୭. ପଞ୍ଚମ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା (୧୯୭୪-୭୯) ନିମ୍ନଲିଖିତ ଉପରେ କେନ୍ଦ୍ରିତ ଥିଲା:
    କ) କୃଷି ଏବଂ ଶକ୍ତି
    ଖ) ଭାରୀ ଶିଳ୍ପ
    ଗ) ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ
    ଘ) ନିଯୁକ୍ତି
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ

୨୮. କେଉଁ ସରକାର ରୋଲିଂ ପ୍ଲାନ୍ ସିଷ୍ଟମ୍ ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ?
    କ) କଂଗ୍ରେସ ସରକାର
    ଖ) ମୋରଜୀ ଦେଶାଇଙ୍କ ଜନତା ସରକାର |
    ଗ) ପି.ଭି. ନରସିଂହ ରାଓଙ୍କ ସରକାର
    ଘ) ଏନଡିଏ ସରକାର
    ଉତ୍ତର: ଖ) ମୋରାର୍ଜୀ ଦେଶାଇଙ୍କ ଜନତା ସରକାର |

୨୯. ଷଷ୍ଠ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା (୧୯୮୦-୮୫) ନିମ୍ନଲିଖିତ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେଇ ଚାଲିଲା:
    କ) ଶିଳ୍ପ ଅଭିବୃଦ୍ଧି
    ଖ) ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ (ଯଥା, IRDP, NREM, TRYSEM)
    ଗ) ସୂଚନା ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା
    ଘ) କୃଷି ବିବିଧତା
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ (ଯଥା, IRDP, NREM, TRYSEM)

30. ଜବାହାର ରୋଜଗାର ଯୋଜନା କେଉଁ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନାରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ଷଷ୍ଠ
    ଖ) ସପ୍ତମ
    ଗ) ଅଷ୍ଟମ
    ଘ) ନବମ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସପ୍ତମ

୩୧. କେନ୍ଦ୍ରରେ ରାଜନୈତିକ ଅସ୍ଥିରତା ଯୋଗୁଁ, କେଉଁ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ କେବଳ ବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୭୮-୮୦
    ଖ) ୧୯୮୯-୯୧
    ଗ) ୧୯୯୨-୯୭
    ଘ) ୨୦୦୨-୨୦୦୭
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୯୮୯-୯୧

32. ଅଷ୍ଟମ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା (1992-97) କେଉଁ ମଡେଲ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଥିଲା?
    କ) ହାରୋଡ୍ ଡୋମାର ମଡେଲ୍
    ଖ) ପିସି ମହାଲନୋବିସ୍ ମଡେଲ୍
    ଗ) ଜନ୍ ଡବ୍ଲୁ. ମିଲର୍ ମଡେଲ୍
    ଘ) ଗାଡଗିଲ ଯୋଜନା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଜନ୍ ଡବ୍ଲୁ. ମିଲର୍ ମଡେଲ୍

33. ପିଭି ନରସିଂହ ରାଓଙ୍କ ସରକାର ଅଧୀନରେ ଅଷ୍ଟମ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା ସମୟରେ କେଉଁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଥନୈତିକ ସଂସ୍କାର ଘଟିଥିଲା?
    କ) ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକର ଜାତୀୟକରଣ
    ଖ) ଏଲପିଜି ସଂସ୍କାର (ଉଦାରୀକରଣ, ଘରୋଇକରଣ, ବିଶ୍ୱୀକରଣ)
    ଗ) ଭାରୀ ଶିଳ୍ପ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ
    ଘ) ସବୁଜ ବିପ୍ଳବର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଏଲପିଜି ସଂସ୍କାର (ଉଦାରୀକରଣ, ଘରୋଇକରଣ, ବିଶ୍ୱୀକରଣ)

34. ନବମ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା (1997-2002) ର ଏକ ବିଷୟବସ୍ତୁ ଥିଲା:
    କ) ଦ୍ରୁତ ଶିଳ୍ପାୟନ
    ଖ) ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ
    ଗ) ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ସହିତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି
    ଘ) ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ସହିତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି

୩୫. ଦଶମ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା (୨୦୦୨-୨୦୦୭) କେଉଁ GDP ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାରକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରିଥିଲା?
    କ) ୭%
    ଖ) ୮%
    ଗ) ୯%
    ଘ) ୧୦%
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୮%

36. ଏକାଦଶ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା (2007-12)ର ବିଷୟବସ୍ତୁ କ'ଣ ଥିଲା?
    କ) ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ
    ଖ) ଦ୍ରୁତ ଶିଳ୍ପାୟନ
    ଗ) ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ସହିତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି
    ଘ) ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି
    ଉତ୍ତର: ଘ) ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତିମୂଳକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି

---

ଭାରତରେ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଏବଂ ଯୋଜନା ପ୍ରକ୍ରିୟା

୩୭. ଦାରିଦ୍ର୍ୟକୁ ଏକ ସାମାଜିକ ଘଟଣା ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଇଛି ଯେଉଁଠାରେ ସମାଜର ଏକ ଅଂଶ ପୂରଣ କରିବାକୁ ଅସମର୍ଥ:
    କ) ଏହାର ବିଳାସପୂର୍ଣ୍ଣ ଚାହିଦା।
    ଖ) ଏହାର ସାଂସ୍କୃତିକ ଆକାଂକ୍ଷା।
    ଗ) ଜୀବନର ମୌଳିକ ଆବଶ୍ୟକତା ମଧ୍ୟ।
    ଘ) ଏହାର ନିବେଶ ଲକ୍ଷ୍ୟ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଜୀବନର ମୌଳିକ ଆବଶ୍ୟକତା ମଧ୍ୟ।

ଯୋଜନା ଆୟୋଗ ଦ୍ 1989 ାରା 1989 ରେ ଲକ୍ଷ୍ମୱାଲା କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା:
    କ) ଜାତୀୟ ଆୟ ଆକଳନ କରିବା।
    ଖ) ଗରିବଙ୍କ ମୋଟ ସଂଖ୍ୟା ଆକଳନ କରିବା।
    ଗ) ଟିକସ ଗଠନରେ ସଂସ୍କାର।
    ଘ) ଶିଳ୍ପ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଗରିବଙ୍କ ମୋଟ ସଂଖ୍ୟା ଆକଳନ କରିବା।

39. ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଉପରେ ତେନ୍ଦୁଲକର କମିଟିର ରିପୋର୍ଟ ଦାଖଲ କରାଯାଇଥିଲା:
    କ) ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୯୮୯
    ଖ) ମଇ ୨୦୧୦
    ଗ) ଡିସେମ୍ବର ୨୦୦୯
    ଘ) ଜୁନ୍ ୨୦୧୨
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଡିସେମ୍ବର ୨୦୦୯

40. ଦାରିଦ୍ର୍ୟର ପରିଭାଷାରେ, ତେନ୍ଦୁଲକର କମିଟି ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ, ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ପୋଷାକ ଉପରେ ଖର୍ଚ୍ଚକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇଥିଲା, ଏହା ସହିତ:
    କ) ମନୋରଞ୍ଜନ
    ଖ) ପରିବହନ
    ଗ) ଖାଦ୍ୟ
    ଘ) ସଞ୍ଚୟ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଖାଦ୍ୟ

୪୧. ଏସଆର ହାସିମ କମିଟି ମେ ୨୦୧୦ ରେ ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା ଯାହା ପାଇଁ:
    କ) କୃଷି ନୀତିଗୁଡ଼ିକର ସମୀକ୍ଷା କରନ୍ତୁ।
    ଖ) ତିନି-ସ୍ତରୀୟ ପଦ୍ଧତି ବ୍ୟବହାର କରି ସହରୀ ଗରିବଙ୍କୁ ଚିହ୍ନଟ କରନ୍ତୁ।
    ଗ) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଆକଳନ କରନ୍ତୁ।
    ଘ) ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ପଦ୍ଧତିଗୁଡ଼ିକ ପରାମର୍ଶ ଦିଅନ୍ତୁ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ତିନି-ସ୍ତରୀୟ ପଦ୍ଧତି ବ୍ୟବହାର କରି ସହରୀ ଗରିବଙ୍କୁ ଚିହ୍ନଟ କରନ୍ତୁ।

ଜୁନ୍ 2012 ରେ ଯୋଜନା ଆୟୋଗ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ଏକ କମିଟିର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଡ। ସି। ରଙ୍ଗରାଜନ୍:
    କ) ବିଶ୍ୱାୟନର ପ୍ରଭାବ ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କରନ୍ତୁ।
    ଖ) ଦେଶରେ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ମାପନ ପାଇଁ ପଦ୍ଧତିର ସମୀକ୍ଷା କରନ୍ତୁ।
    ଗ) ନୂତନ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରନ୍ତୁ।
    ଘ) ବେକାରୀ ଧାରା ବିଶ୍ଳେଷଣ କରନ୍ତୁ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଦେଶରେ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ମାପ କରିବାର ପଦ୍ଧତି ସମୀକ୍ଷା କରନ୍ତୁ।

୪୩. ରଙ୍ଗରାଜନ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ୨୦୧୧-୧୨ ମସିହାରେ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ସୀମାରେଖା ତଳେ ଥିବା ଲୋକଙ୍କର ପ୍ରତିଶତ କେତେ ଥିଲା?
    କ) ୨୬.୪%
    ଖ) ୩୦.୯୫%
    ଗ) ୨୧.୯%
    ଘ) ୩୭.୨%
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୩୦.୯୫%

୪୪. ରଙ୍ଗରାଜନ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ, ୨୦୧୧-୧୨ ମସିହାରେ ସହରାଞ୍ଚଳରେ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ସୀମାରେଖା ତଳେ ଥିବା ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରତିଶତ କେତେ ଥିଲା?
    କ) ୩୦.୯୫%
    ଖ) ୨୬.୪%
    ଗ) ୨୧.୯%
    ଘ) ୩୭.୨%
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୨୬.୪%

---

ଦାରିଦ୍ର୍ୟର ପ୍ରକାର

୪୫. ଯେତେବେଳେ ଲୋକଙ୍କ ଆୟ ସ୍ତର ଏତେ କମ୍ ଥାଏ ଯେ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ସର୍ବନିମ୍ନ ମୌଳିକ ଆବଶ୍ୟକତା ମଧ୍ୟ ପୂରଣ କରିପାରିବେ ନାହିଁ, ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ଆପେକ୍ଷିକ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ
    ଖ) ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ
    ଗ) ସହରାଞ୍ଚଳ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ
    ଘ) ଋତୁକାଳୀନ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ

46. ଯେତେବେଳେ ଆମେ ବିଭିନ୍ନ ଲୋକଙ୍କ ଆୟ ତୁଳନା କରୁ ଏବଂ କିଛି ଲୋକଙ୍କୁ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଗରିବ ପାଆନ୍ତି, ଏହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ
    ଖ) ଆପେକ୍ଷିକ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ
    ଗ) ପ୍ରଚ୍ଛଦ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ
    ଘ) ଖୋଲା ଦାରିଦ୍ର୍ୟ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଆପେକ୍ଷିକ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ

---

ବେକାରୀର ପ୍ରକାର

୪୭. କେଉଁ ପ୍ରକାରର ବେକାରୀରେ ଶ୍ରମିକମାନେ କାମ ପାଆନ୍ତି ନାହିଁ ଏବଂ ଅଣକୁଶଳୀ ଶ୍ରମିକ ବେକାରୀ ପ୍ରାୟତଃ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ?
    କ) ସାଂରଚନିକ ବେକାରୀ
    ଖ) ଅନୁନ୍ନତ ନିଯୁକ୍ତି
    ଗ) ଖୋଲା ବେକାରୀ
    ଘ) ପ୍ରଚ୍ଛଦ ବେକାରୀ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଖୋଲା ବେକାରୀ

୪୮. ଦେଶର ଅର୍ଥନୈତିକ ଗଠନ ସହିତ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ବେକାରୀ ଜଡିତ, ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଜନସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ କମ୍ ପୁଞ୍ଜି ଗଠନ ହେତୁ ଶ୍ରମର ଚାହିଦା ଯୋଗାଣ ସହିତ ତାଳ ଦେଇ ନପାରେ ସେତେବେଳେ ଦେଖାଯାଏ?
    କ) ଘୃଣ୍ୟ ବେକାରି
    ଖ) ଋତୁକାଳୀନ ବେକାରୀ
    ଗ) ଗଠନମୂଳକ ବେକାରୀ
    ଘ) ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ବେକାରୀ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଗଠନମୂଳକ ବେକାରୀ

୪୯. ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି କାମରେ ନିୟୋଜିତ ଥାଆନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କର ଦକ୍ଷତା ଏବଂ କ୍ଷମତାକୁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ସ୍ତର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇ ନଥାଏ, ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ଖୋଲା ବେକାରୀ
    ଖ) ପ୍ରଚ୍ଛଦ ବେକାରୀ
    ଗ) ଅନୁନ୍ନତ ନିଯୁକ୍ତି
    ଘ) ଘର୍ଷଣାତ୍ମକ ବେକାରି
    ଉତ୍ତର: ଗ) କମ ନିଯୁକ୍ତି

50. ଯଦି ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି କାମରେ ନିୟୋଜିତ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କର ସୀମାନ୍ତ ଉତ୍ପାଦକତା ଅବଦାନ ଶୂନ୍ୟ ହୁଏ, ତେବେ ଏହା ଏକ ଉଦାହରଣ:
    କ) ଖୋଲା ବେକାରୀ
    ଖ) ସାଂରଚନିକ ବେକାରୀ
    ଗ) ଋତୁକାଳୀନ ବେକାରୀ
    ଘ) ପ୍ରଚ୍ଛଦ ବେକାରୀ
    ଉତ୍ତର: ଘ) ପ୍ରଚ୍ଛଦ ବେକାରୀ

୫୧. ପ୍ରଚ୍ଛଦ ବେକାରୀ ମୁଖ୍ୟତଃ ବିକାଶଶୀଳ ଅର୍ଥନୀତିର କେଉଁ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦେଖାଯାଏ?
    କ) ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ର
    ଖ) ସେବା କ୍ଷେତ୍ର
    ଗ) କୃଷି କ୍ଷେତ୍ର
    ଘ) ଆଇଟି କ୍ଷେତ୍ର
    ଉତ୍ତର: ଗ) କୃଷି କ୍ଷେତ୍ର

୫୨. ଯଦି ଛଦ୍ମବେଶୀ ବେକାର ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କୁ କାମରୁ ବାହାର କରାଯାଏ, ତେବେ ମୋଟ ଉତ୍ପାଦନର କ'ଣ ହେବ?
    କ) ଏହା ବୃଦ୍ଧି ପାଏ ।
    ଖ) ଏହା ଯଥେଷ୍ଟ ହ୍ରାସ ପାଏ।
    ଗ) ଏହା ମୋଟ ଉତ୍ପାଦନକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିବ ନାହିଁ।
    ଘ) ଋତୁ ଅନୁସାରେ ଏହା ବୃଦ୍ଧି କିମ୍ବା ହ୍ରାସ ହୋଇପାରେ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଏହା ମୋଟ ଉତ୍ପାଦନକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିବ ନାହିଁ।

53. ଋତୁ ସହିତ ଶ୍ରମ ଚାହିଦା ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେବା ଯୋଗୁଁ ଯେଉଁ ବେକାରୀ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ, ଯାହା ଫଳରେ ଶ୍ରମିକମାନେ କେବଳ ଉତ୍କଟ ଋତୁରେ ନିଯୁକ୍ତି ପାଆନ୍ତି, ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ଘୃଣ୍ୟ ବେକାରି
    ଖ) ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ବେକାରୀ
    ଗ) ଋତୁକାଳୀନ ବେକାରୀ
    ଘ) ଗଠନମୂଳକ ବେକାରୀ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଋତୁକାଳୀନ ବେକାରୀ

୫୪. ବଜାରରେ ଚାହିଦା ଏବଂ ଯୋଗାଣ ପରିସ୍ଥିତିରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଯୋଗୁଁ ଯେଉଁ ବେକାରୀ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ, ପ୍ରାୟତଃ ଯେତେବେଳେ ଶ୍ରମିକମାନେ ଗୋଟିଏ ଚାକିରିରୁ ଅନ୍ୟ ଚାକିରିକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୁଅନ୍ତି, ତାହା ହେଉଛି:
    କ) ସାଂରଚନିକ ବେକାରୀ
    ଖ) ଋତୁକାଳୀନ ବେକାରୀ
    ଗ) ଘୃଣ୍ୟ ବେକାରି
    ଘ) ପ୍ରଚ୍ଛଦ ବେକାରୀ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଘୃଣ୍ୟ ବେକାରି

୫୫. ଯେତେବେଳେ ଚାକିରି ଉପଲବ୍ଧ ଥାଏ, କିନ୍ତୁ ଲୋକମାନେ ପ୍ରଚଳିତ ମଜୁରୀ ହାରରେ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ନେବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୁହଁନ୍ତି, ଏହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ଘୃଣ୍ୟ ବେକାରି
    ଖ) ଅନୈଚ୍ଛାକୃତ ବେକାରୀ
    ଗ) ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ବେକାରୀ
    ଘ) ଅନୁନ୍ନତ ନିଯୁକ୍ତି
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ବେକାରୀ

---

ଭାରତରେ ବିଭିନ୍ନ ବିକାଶ ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ

୫୬. ଜବାହାର ଗ୍ରାମ ସମୃଦ୍ଧି ଯୋଜନା (JGSY) କେବେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ଡିସେମ୍ବର ୧୬, ୨୦୦୫
    ଖ) ଫେବୃଆରୀ ୨, ୨୦୦୬
    ଗ) ଏପ୍ରିଲ ୧୯୯୯
    ଘ) ଅକ୍ଟୋବର ୧, ୨୦୦୭
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଏପ୍ରିଲ ୧୯୯୯

୫୭. ଡିସେମ୍ବର ୨୦୦୫ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ଭାରତ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଗ୍ରାମୀଣ ଭିତ୍ତିଭୂମିର ବିକାଶ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଏ, ଯେଉଁଥିରେ କେତୋଟି ଉପାଦାନ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ?
    କ) ୩
    ଖ) ୪
    ଗ) ୫
    ଘ) ୬
    ଉତ୍ତର: ଘ) ୬

୫୮. ଜାତୀୟ ଗ୍ରାମୀଣ ନିଯୁକ୍ତି ଯୋଜନା ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ଅତି କମରେ କେତେ ଦିନର ମଜୁରୀ ନିଯୁକ୍ତି ଯୋଗାଇବା ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି?
    କ) ୫୦ ଦିନ
    ଖ) ୭୫ ଦିନ
    ଗ) ୧୦୦ ଦିନ
    ଘ) ୧୫୦ ଦିନ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୧୦୦ ଦିନ

୫୯. ୨୦୦୭ ମସିହାରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବୀମା ଯୋଜନା କେଉଁ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବୀମା ପ୍ରଦାନ କରେ?
    କ) ସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର
    ଖ) ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର
    ଗ) ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ସୀମାରେଖା ତଳେ ଥିବା ଅସଂଗଠିତ ଅଞ୍ଚଳ
    ଘ) ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ସୀମାରେଖା ତଳେ ଥିବା ଅସଂଗଠିତ ଅଞ୍ଚଳ ।

60. ଆମ ଆଦମୀ ବୀମା ଯୋଜନା କେଉଁ ଜନସଂଖ୍ୟାର ପରିବାରର ମୁଖ୍ୟଙ୍କୁ ବୀମା କଭର ପ୍ରଦାନ କରେ?
    କ) ସହରାଞ୍ଚଳ ବସ୍ତି ବାସିନ୍ଦା
    ଖ) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଭୂମିହୀନ ପରିବାର
    ଗ) ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀମାନେ
    ଘ) ଶିଳ୍ପ ଶ୍ରମିକ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଗ୍ରାମୀଣ ଭୂମିହୀନ ପରିବାର

61. 2009 ମସିହାରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ରାଜୀବ ଆବାସ ଯୋଜନାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ କ'ଣ ଥିଲା?
    କ) ସହରାଞ୍ଚଳ ଗୃହ ଋଣ ଯୋଗାଇବା।
    ଖ) ୫ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତକୁ ବସ୍ତି ମୁକ୍ତ କରିବା।
    ଗ) ଗ୍ରାମୀଣ ଗୃହ ନିର୍ମାଣକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଘ) ନୂତନ ସହର ନିର୍ମାଣ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) 5 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତକୁ ବସ୍ତି ମୁକ୍ତ କରିବା।

62. ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀ ମାତୃତ୍ୱ ସହଯୋଗ ଯୋଜନା (IGMSY) 2010 ମସିହାରେ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା ଯାହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଥିଲା:
    କ) ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରିବା।
    ଖ) ଗର୍ଭବତୀ ଏବଂ ସ୍ତନ୍ୟପାନକାରୀ ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପୁଷ୍ଟିକର ସ୍ଥିତିରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା।
    ଗ) ମହିଳା ଉଦ୍ୟୋଗୀଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଘ) ମହିଳାମାନଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଗର୍ଭବତୀ ଏବଂ ସ୍ତନ୍ୟପାନକାରୀ ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପୁଷ୍ଟିକର ସ୍ଥିତିରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା।

63. 2013 ମସିହାରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ନିର୍ଭୟା ପାଣ୍ଠି ନିମ୍ନଲିଖିତ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ:
    କ) ମହିଳା ଶିକ୍ଷା ।
    ଖ) ମହିଳାମାନଙ୍କର ଆର୍ଥିକ ସଶକ୍ତିକରଣ।
    ଗ) ମହିଳାଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା।
    ଘ) ମହିଳାମାନଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ମହିଳାମାନଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା।

64. ଅଗଷ୍ଟ 28, 2014 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜନ ଧନ ଯୋଜନାର ପ୍ରାଥମିକ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ କ'ଣ ଥିଲା?
    କ) ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ବାସସ୍ଥାନ ଯୋଗାଇବା।
    ଖ) ଡିଜିଟାଲ ସାକ୍ଷରତାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଗ) ଆର୍ଥିକ ଏକତ୍ରୀକରଣ ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପରିବାର ପାଇଁ ଅତି କମରେ ଗୋଟିଏ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟ ଖୋଲିବା।
    ଘ) ଉତ୍ପାଦନକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଆର୍ଥିକ ଏକତ୍ରୀକରଣ ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପରିବାର ପାଇଁ ଅତି କମରେ ଗୋଟିଏ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟ ଖୋଲିବା।

65. ସେପ୍ଟେମ୍ବର 25, 2014 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା "ମେକ୍ ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ" ପ୍ରୟାସର ଲକ୍ଷ୍ୟ ଥିଲା:
    କ) କୃଷି ରପ୍ତାନିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଖ) ବୃହତ୍ ବିଦେଶୀ ନିବେଶ ପାଇବା ପାଇଁ ଭାରତକୁ ଏକ ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ର କରିବା।
    ଗ) ସେବା କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା।
    ଘ) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବୃହତ୍ ବିଦେଶୀ ନିବେଶ ପାଇବା ପାଇଁ ଭାରତକୁ ଏକ ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ର କରନ୍ତୁ।

66. କେଉଁ ବର୍ଷ ଏବଂ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବାର୍ଷିକୀ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମକୁ ସଫା କରିବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ନେଇ 2 ଅକ୍ଟୋବର, 2014 ରେ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ମିଶନ (ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନ) ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା?
    କ) ୨୦୨୦, ୭୫ତମ ସ୍ୱାଧୀନତା ବାର୍ଷିକୀ
    ଖ) ୨୦୧୯, ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ୧୫୦ତମ ଜନ୍ମବାର୍ଷିକୀ
    ଗ) ୨୦୨୨, ୭୫ତମ ସ୍ୱାଧୀନତା ବାର୍ଷିକୀ
    ଘ) ୨୦୧୭, ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ୧୦୦ତମ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୨୦୧୯, ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ୧୫୦ତମ ଜନ୍ମବାର୍ଷିକୀ

67. ୧୧ ଅକ୍ଟୋବର, ୨୦୧୪ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସଂସଦ ଆଦର୍ଶ ଗ୍ରାମ ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ, ସାଂସଦମାନେ ୨୦୧୯ ସୁଦ୍ଧା କେତେ ଗାଁର ସାମାଜିକ-ଅର୍ଥନୈତିକ ଏବଂ ଭୌତିକ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ପାଇଁ ଦାୟୀ?
    କ) ଗୋଟିଏ ଗାଁ
    ଖ) ୨ଟି ଗ୍ରାମ
    ଗ) 3ଟି ଗ୍ରାମ
    ଘ) 8ଟି ଗ୍ରାମ
    ଉତ୍ତର: ଗ) 3ଟି ଗ୍ରାମ

68. 2015 ମସିହାରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସୁରକ୍ଷା ବୀମା ଯୋଜନା ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ କ୍ଷତିପୂରଣ ପ୍ରଦାନ କରେ:
    କ) ଅସୁସ୍ଥତା
    ଖ) ବେକାରୀ
    ଗ) ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଦୁର୍ଘଟଣାଜନିତ ମୃତ୍ୟୁ କିମ୍ବା ଅକ୍ଷମ ହେବା
    ଘ) ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଦୁର୍ଘଟଣାଜନିତ ମୃତ୍ୟୁ କିମ୍ବା ବିକଳାଙ୍ଗ ହେବା।

69. ଜୁନ୍ 24, 2015 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା AMRUT (ଅଟଳ ମିଶନ ଫର୍ ରିଜୁଭେନେସନ୍ ଆଣ୍ଡ୍ ଅର୍ବାନ୍ ଟ୍ରାନ୍ସଫର୍ମେଶନ୍) ର ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ କ'ଣ?
    କ) ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଖ) ମୌଳିକ ସେବା ଏବଂ କୋଠା ସୁବିଧା ଯୋଗାଇ ସହରାଞ୍ଚଳରେ ଜୀବନର ମାନ ଉନ୍ନତ କରିବା।
    ଗ) ସ୍ମାର୍ଟ ସହର ବିକାଶ କରିବା।
    ଘ) ସହରାଞ୍ଚଳ ଗରିବ ଲୋକଙ୍କୁ ବାସଗୃହ ଯୋଗାଇବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ମୌଳିକ ସେବା ଏବଂ କୋଠା ସୁବିଧା ଯୋଗାଇ ସହରାଞ୍ଚଳରେ ଜୀବନର ମାନ ଉନ୍ନତ କରିବା।

୭୦. ଜୁଲାଇ ୨୦୧୫ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା DELP (ଘରୋଇ ଦକ୍ଷ ଆଲୋକୀକରଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ), ନିୟମିତ ବଲ୍ବ ଏବଂ CFL ଲାଇଟ୍ ବଦଳାଇବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି:
    କ) ହାଲୋଜେନ୍ ଲ୍ୟାମ୍ପ
    ଖ) ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ବଲ୍ବ
    ଗ) LED ଲାଇଟ୍
    ଘ) ସୋଡିୟମ୍ ଲ୍ୟାମ୍ପ
    ଉତ୍ତର: ଗ) LED ଲାଇଟ୍

71। ଜୁଲାଇ 1, 2015 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା PMKSY (ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ର କୃଷ୍ଣ ସିଞ୍ଚାଇ ଯୋଜନା) ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି:
    କ) ଫସଲ ବୀମା।
    ଖ) ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗାଁରେ ଜଳସେଚନ ସୁବିଧା।
    ଗ) କୃଷି ଋଣ ।
    ଘ) ଜୈବିକ କୃଷିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମକୁ ଜଳସେଚନ ସୁବିଧା।

୭୨. ୨ ଜୁଲାଇ, ୨୦୧୫ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ଡିଜିଟାଲ ଇଣ୍ଡିଆର ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ କ’ଣ?
    କ) କେବଳ ନଗଦହୀନ କାରବାରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଖ) ଡିଜିଟାଲ ଭିତ୍ତିଭୂମି ସୃଷ୍ଟି, ଡିଜିଟାଲ ଭାବରେ ସେବା ପ୍ରଦାନ ଏବଂ ଡିଜିଟାଲ ସାକ୍ଷରତା ବୃଦ୍ଧି।
    ଗ) ସମସ୍ତଙ୍କୁ ମାଗଣା ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ଯୋଗାଇବା।
    ଘ) ସଫ୍ଟୱେର୍ ଶିଳ୍ପ ବିକାଶ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଡିଜିଟାଲ ଭିତ୍ତିଭୂମି ସୃଷ୍ଟି, ଡିଜିଟାଲ ଭାବରେ ସେବା ପ୍ରଦାନ ଏବଂ ଡିଜିଟାଲ ସାକ୍ଷରତା ବୃଦ୍ଧି।

୭୩. ୧୫ ଜୁଲାଇ, ୨୦୧୫ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସ୍କିଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ପଦକ୍ଷେପର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି:
    କ) ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍‌ଗୁଡ଼ିକୁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ।
    ଖ) ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଏବଂ ଯୁବପିଢ଼ିଙ୍କ ସମ୍ଭାବନାକୁ ଉପଯୋଗ କରିବା।
    ଗ) ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଘ) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଯୁବପିଢ଼ିଙ୍କ ସମ୍ଭାବନାକୁ ଉପଯୋଗ କରନ୍ତୁ।

74. 25 ଜୁଲାଇ, 2015 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା DUGJY, କେଉଁ ବର୍ଷ ସୁଦ୍ଧା ଦେଶର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମୀଣ ପରିବାରକୁ 24x7 ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନ ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଣ ଯୋଗାଇବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି?
    କ) ୨୦୧୯
    ଖ) ୨୦୨୦
    ଗ) ୨୦୨୨
    ଘ) ୨୦୨୪
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୨୦୨୨

୭୫. ୩୧ ଜୁଲାଇ, ୨୦୧୫ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସାଗରମାଳା ପ୍ରକଳ୍ପର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି:
    କ) ଉପକୂଳ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ବିକାଶ କରିବା।
    ଖ) ଦେଶର ବାଣିଜ୍ୟ ଅର୍ଥନୀତିର ବିକାଶ ପାଇଁ ଭାରତର ବନ୍ଦରଗୁଡ଼ିକୁ ଆଧୁନିକୀକରଣ କରିବା।
    ଗ) ଗଭୀର ସମୁଦ୍ରରେ ମାଛ ଧରିବାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଘ) ନୂତନ ନୌସେନା ଘାଟି ନିର୍ମାଣ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଦେଶର ବାଣିଜ୍ୟ ଅର୍ଥନୀତିର ବିକାଶ ପାଇଁ ଭାରତର ବନ୍ଦରଗୁଡ଼ିକୁ ଆଧୁନିକୀକରଣ କରନ୍ତୁ।

୭୬. ଅଗଷ୍ଟ ୩୦, ୨୦୧୫ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସହଜ ଯୋଜନା ନିମ୍ନଲିଖିତ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଅଟେ:
    କ) ଟ୍ରେନ ଟିକେଟର ଅନଲାଇନ ବୁକିଂ।
    ଖ) ଏଲପିଜିର ଅନଲାଇନ ବୁକିଂ।
    ଗ) ସରକାରୀ ଯୋଜନା ପାଇଁ ଅନଲାଇନ୍ ଆବେଦନ।
    ଘ) ଅନଲାଇନ୍ ବ୍ୟାଙ୍କିଂ ସେବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଏଲପିଜିର ଅନଲାଇନ ବୁକିଂ।

ସେପ୍ଟେମ୍ବର 16, 2015 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ଶ୍ୟାମା ପ୍ରସାଦ ମୁଖାର୍ଜୀ ଗ୍ରାମୀଣ ମିଶନ (SPMRM) ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯାଇଛି:
    କ) ସହରାଞ୍ଚଳ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ।
    ଖ) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ସାମାଜିକ, ଅର୍ଥନୈତିକ ଏବଂ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ।
    ଗ) କୃଷି ଗବେଷଣା।
    ଘ) ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକରେ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ସାମାଜିକ, ଅର୍ଥନୈତିକ ଏବଂ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ।

୭୮. ୧୭ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୧୫ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ପିଏମକେକେୱାଇ (ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଖଣିଜ କ୍ଷେତ୍ର କଲ୍ୟାଣ ଯୋଜନା), ନିମ୍ନଲିଖିତ କାରଣରୁ ପ୍ରଭାବିତ ଲୋକଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ:
    କ) ମରୁଡ଼ି ।
    ଖ) ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ।
    ଗ) ଖଣି-ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ।
    ଘ) ଶିଳ୍ପ ପ୍ରଦୂଷଣ ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଖଣି-ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ।

୭୯. ଅକ୍ଟୋବର ୭, ୨୦୧୫ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ନୀଳାଞ୍ଚଳ ପ୍ରକଳ୍ପର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି:
    କ) ସହରାଞ୍ଚଳ ଜଳ ଯୋଗାଣ ପରିଚାଳନା।
    ଖ) ବର୍ଷା ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ ଏବଂ ଜଳଛାୟା କୃଷି ପରିଚାଳନା ପଦ୍ଧତି।
    ଗ) ନଦୀ ସଂଯୋଗୀକରଣ ପ୍ରକଳ୍ପ।
    ଘ) ଶୁଷ୍କ ଜମିରେ ଜଳସେଚନ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବର୍ଷା ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ ଏବଂ ଜଳଛାୟା କୃଷି ପରିଚାଳନା ପଦ୍ଧତି।

80. ୪ ନଭେମ୍ବର, ୨୦୧୫ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା UDAY (ଉଜ୍ୱଳ ଡିସ୍କମ୍ ଆଶ୍ୱାସନା ଯୋଜନା), ଏହା ପାଇଁ:
    କ) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳକୁ ସୌରଶକ୍ତି ଯୋଗାଇବା।
    ଖ) ବିଦ୍ୟୁତ ବଣ୍ଟନ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକର ଋଣର ଆର୍ଥିକ ପୁନର୍ଗଠନ।
    ଗ) ନବୀକରଣୀୟ ଶକ୍ତିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଘ) ସମସ୍ତ ଗ୍ରାମକୁ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବଣ୍ଟନ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକର ଋଣର ଆର୍ଥିକ ପୁନର୍ଗଠନ।

81. ନଭେମ୍ବର 5, 2015 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସୁନା ମୁଦ୍ରୀକରଣ ଯୋଜନା (GMS), ଲୋକମାନଙ୍କୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଏକ ବିକଳ୍ପ ପ୍ରଦାନ କରେ:
    କ) ସବସିଡି ହାରରେ ସୁନା କିଣନ୍ତୁ।
    ଖ) ସେମାନଙ୍କର ମୂଲ୍ୟବାନ ଧାତୁ ଜମା କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଏହା ଉପରେ ସୁଧ ଅର୍ଜନ କରନ୍ତୁ।
    ଗ) ସୁନା ବଣ୍ଡରେ ନିବେଶ କରନ୍ତୁ।
    ଘ) ପୁରୁଣା ସୁନାକୁ ନୂଆ ସୁନା ସହିତ ବଦଳ କରନ୍ତୁ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସେମାନଙ୍କର ମୂଲ୍ୟବାନ ଧାତୁ ଜମା କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଏହା ଉପରେ ସୁଧ ଅର୍ଜନ କରନ୍ତୁ।

82. ନଭେମ୍ବର 30, 2015 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା GIAN (ଗ୍ଲୋବାଲ୍ ଇନିସିଏଟିଭ୍ ଅଫ୍ ଏକାଡେମିକ୍ ନେଟୱାର୍କସ୍) ଯୋଜନାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାର ଗୁଣବତ୍ତା ଉନ୍ନତ କରିବା:
    କ) ଘରୋଇ ଅଧ୍ୟାପକ ବିକାଶ।
    ଖ) ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସହଯୋଗ।
    ଗ) କେବଳ ଅନଲାଇନ୍ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ।
    ଘ) ସରକାରୀ ପାଣ୍ଠି ବୃଦ୍ଧି।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସହଯୋଗ।

83. ଜାନୁଆରୀ 13, 2016 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଫସଲ ବୀମା ଯୋଜନା ହେଉଛି ଏକ ନୂତନ ଯୋଜନା:
    କ) କୃଷି ଋଣ ।
    ଖ) ଫସଲ ବୀମା।
    ଗ) କୃଷି ଯାନ୍ତ୍ରିକୀକରଣ।
    ଘ) ଜଳସେଚନ ସୁବିଧା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଫସଲ ବୀମା।

84. ଜାନୁଆରୀ 16, 2016 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ଇଣ୍ଡିଆ, ଷ୍ଟାଣ୍ଡଅପ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଯୋଜନାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି:
    କ) ଉଦ୍ୟୋଗୀତାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି ସହିତ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍‌ଗୁଡ଼ିକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ଉଦ୍ୟୋଗ ପାଇଁ ବ୍ୟାଙ୍କ ପାଣ୍ଠିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଖ) ବଡ଼ ଶିଳ୍ପକୁ ସବସିଡି ପ୍ରଦାନ କରିବା।
    ଗ) କେବଳ ଆଇଟି କ୍ଷେତ୍ରର ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍‌ଗୁଡ଼ିକୁ ସମର୍ଥନ କରିବା।
    ଘ) ଭାରତରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ବିଦେଶୀ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: କ) ଉଦ୍ୟୋଗୀତାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି ସହିତ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍‌ଗୁଡ଼ିକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ଉଦ୍ୟୋଗ ପାଇଁ ବ୍ୟାଙ୍କ ପାଣ୍ଠିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।

85. 5 ଫେବୃଆରୀ, 2015 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ସନରାଇଜ୍, ଏହା ପାଇଁ ଅଟେ:
    କ) ସୌର ଶକ୍ତି ପ୍ରୋତ୍ସାହନ।
    ଖ) ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ଏଡସ୍ ନିବାରଣ।
    ଗ) ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ବିକାଶ।
    ଘ) ଗ୍ରାମୀଣ ବିଦ୍ୟୁତୀକରଣ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଉତ୍ତର ପୂର୍ବ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ଏଡସ୍ ନିବାରଣ।

86. 3 ମାର୍ଚ୍ଚ, 2016 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସେତୁ ଭାରତମ୍ ପ୍ରକଳ୍ପର ଲକ୍ଷ୍ୟ କେଉଁ ବର୍ଷ ସୁଦ୍ଧା ସମସ୍ତ ଜାତୀୟ ରାଜପଥକୁ ରେଳ କ୍ରସିଂ ମୁକ୍ତ କରିବା?
    କ) ୨୦୧୮
    ଖ) ୨୦୧୯
    ଗ) ୨୦୨୦
    ଘ) ୨୦୨୨
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୨୦୧୯

୮୭. ୨୦୧୬ରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥିବା ୱାନ୍ ରାଙ୍କ୍ ୱାନ୍ ପେନସନ୍ (OROP) ଯୋଜନା କ’ଣ ପ୍ରଦାନ କରେ?
    କ) ସମସ୍ତ ପୂର୍ବତନ ସୈନିକଙ୍କ ପାଇଁ ସମାନ ପେନସନ।
    ଖ) ଅବସର ତାରିଖ ନିର୍ବିଶେଷରେ, ସମାନ ପଦବୀ ଏବଂ ସମାନ ସେବା ଅବଧିର ପୂର୍ବତନ ସୈନିକଙ୍କ ପାଇଁ ସମାନ ପେନସନ।
    ଗ) ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଆଧାରରେ ବର୍ଦ୍ଧିତ ପେନସନ।
    ଘ) କେବଳ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ପେନସନ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଅବସର ତାରିଖ ନିର୍ବିଶେଷରେ, ସମାନ ପଦବୀ ଏବଂ ସମାନ ସେବା ଅବଧିର ପୂର୍ବତନ ସୈନିକଙ୍କ ପାଇଁ ସମାନ ପେନସନ।

88. ୧ ମଇ, ୨୦୧୬ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ଉଜାଲା ଯୋଜନା ହେଉଛି ଏକ LED-ଆଧାରିତ ଘରୋଇ ଦକ୍ଷ ଆଲୋକୀକରଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ (DELP) ଯାହାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି:
    କ) ରାସ୍ତା ଆଲୋକୀକରଣ ଯୋଗାଇବା।
    ଖ) ଶିଳ୍ପ ଆଲୋକୀକରଣକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଗ) ସାଧାରଣ ବଲ୍ବ ଏବଂ CFL ଗୁଡ଼ିକୁ LED ଲାଇଟ୍ ସହିତ ବଦଳାଇବା।
    ଘ) କୃଷି ଆଲୋକୀକରଣ ବୃଦ୍ଧି କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସାଧାରଣ ବଲ୍ବ ଏବଂ CFL ଗୁଡ଼ିକୁ LED ଲାଇଟ୍ ସହିତ ବଦଳାଇବା।

89। ମେ 1, 2016 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ର ଉଜୱାଲା ଯୋଜନା ଯୋଗାଇବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି:
    କ) ମାଗଣା ବିଦ୍ୟୁତ ସଂଯୋଗ।
    ଖ) ଗରିବ ପରିବାରର ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ମାଗଣା ଏଲପିଜି ସଂଯୋଗ।
    ଗ) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଗରିବ ଲୋକଙ୍କୁ ମାଗଣା ବାସଗୃହ।
    ଘ) ସବସିଡିଯୁକ୍ତ ପେଟ୍ରୋଲ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଗରିବ ପରିବାରର ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ମାଗଣା ଏଲପିଜି ସଂଯୋଗ।

90. ୧ ଜୁଲାଇ, ୨୦୧୬ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ଜାତୀୟ ସବୁଜ ରାଜପଥ ମିଶନର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ୧୦୦,୦୦୦ କିଲୋମିଟର ରାଜପଥରେ ସବୁଜ ଛାଇ ଯୋଗାଇବା ଏବଂ କେତେ ଯୁବକଙ୍କ ପାଇଁ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିବା?
    କ) ୧୦୦,୦୦୦
    ଖ) ୫୦୦,୦୦୦
    ଗ) ୧ ନିୟୁତ
    ଘ) ୨ ନିୟୁତ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୧ ନିୟୁତ

91। ଜୁଲାଇ 8, 2016 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା କୃଷ୍ଣ ଭିଜିନ୍ କେନ୍ଦ୍ରାପଡା (KVK) ପୋର୍ଟାଲ୍ ଏହାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି:
    କ) ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ।
    ଖ) ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ସୂଚନା ଏବଂ ପରାମର୍ଶ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଏବଂ KVK କାର୍ଯ୍ୟକଳାପର ଅନଲାଇନ୍ ତଦାରଖକୁ ସହଜ କରିବା।
    ଗ) କୃଷି ଉତ୍ପାଦକୁ ଅନଲାଇନରେ ବଜାରୀକରଣ କରନ୍ତୁ।
    ଘ) ନୂତନ ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ପଞ୍ଜୀକୃତ କରନ୍ତୁ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ସୂଚନା ଏବଂ ପରାମର୍ଶ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଏବଂ KVK କାର୍ଯ୍ୟକଳାପର ଅନଲାଇନ୍ ତଦାରଖକୁ ସହଜ କରିବା।

92. ହରିୟାଣା ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା 28 ଜୁଲାଇ, 2016 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ପଶୁଧନ ବୀମା ଯୋଜନା ପ୍ରଦାନ କରେ:
    କ) କୃଷି ଶ୍ରମିକଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବୀମା।
    ଖ) ଫସଲ ବୀମା।
    ଗ) ରାଜ୍ୟରେ ଗୋପାଳକମାନଙ୍କୁ ବୀମା କଭର।
    ଘ) କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଜୀବନ ବୀମା।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ରାଜ୍ୟରେ ଗୋପାଳକମାନଙ୍କୁ ବୀମା କଭର।

93. 5 ଅଗଷ୍ଟ, 2016 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା MAA (ମାତୃଶକ୍ତିର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ନେହ) କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି:
    କ) ମାତୃ ସାକ୍ଷରତା ହାର ।
    ଖ) ଦେଶରେ ଇଚ୍ଛାଧୀନ ସ୍ତନ୍ୟପାନ ଅଭ୍ୟାସ।
    ଗ) ମାତୃ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା ସୁବିଧା ଉପଲବ୍ଧତା।
    ଘ) ମା'ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପୁଷ୍ଟିକର ପରିପୂରକ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଦେଶରେ ଇଚ୍ଛାଧୀନ ସ୍ତନ୍ୟପାନ ଅଭ୍ୟାସ।

୯୪. ୭ ଅଗଷ୍ଟ, ୨୦୧୬ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ବରିଷ୍ଠ ବନକର ସହାୟତା ଯୋଜନା (ଓଡିଶା ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା), ରାଜ୍ୟର କେତେ ବୁଣାକାରଙ୍କ ଆର୍ଥିକ ଅବସ୍ଥାକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା ପାଇଁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି?
    କ) ୫,୦୦୦ ରୁ ଅଧିକ
    ଖ) ୮,୦୦୦ ରୁ ଅଧିକ
    ଗ) ୧୦,୦୦୦ ରୁ ଅଧିକ
    ଘ) ୧୨,୦୦୦ ରୁ ଅଧିକ
    ଉତ୍ତର: ଖ) 8,000 ରୁ ଅଧିକ

95. ମିଶନ ଭାଗୀରଥ (ତେଲେଙ୍ଗାନା ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା), ଅଗଷ୍ଟ 7, 2016 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା, ଏକ ଜଳ ଗ୍ରୀଡ୍ ପ୍ରକଳ୍ପ ଯାହାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି:
    କ) ସମସ୍ତ କୃଷି ଜମି ପାଇଁ ଜଳସେଚନ।
    ଖ) ରାଜ୍ୟର ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ନିରାପଦ ପାନୀୟ ଜଳ।
    ଗ) ଶିଳ୍ପ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ପାଣି।
    ଘ) ବନ୍ୟା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ରାଜ୍ୟର ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ନିରାପଦ ପାନୀୟ ଜଳ।

୯୬. ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୪, ୨୦୧୬ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ବିଜୁ କନ୍ୟା ରତ୍ନ ଯୋଜନାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ନିମ୍ନଲିଖିତ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା:
    କ) ମହିଳା ସାକ୍ଷରତା ହାର ।
    ଖ) ରାଜ୍ୟର ତିନୋଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ଜନ୍ମ ସମୟରେ ଲିଙ୍ଗ ଅନୁପାତ।
    ଗ) ଝିଅମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଶିକ୍ଷାର ସୁଯୋଗ।
    ଘ) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ମହିଳା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ରାଜ୍ୟର ତିନୋଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ଜନ୍ମ ସମୟରେ ଲିଙ୍ଗ ଅନୁପାତ।



କୃଷି

୧. ଭାରତର GDP ରେ କୃଷିର ଅବଦାନ କେତେ ପ୍ରତିଶତ?
    କ) ପ୍ରାୟ ଦଶମାଂଶ
    ଖ) ପ୍ରାୟ ଏକ-ପଞ୍ଚମାଂଶ
    ଗ) ପ୍ରାୟ ଏକ-ତୃତୀୟାଂଶ
    ଘ) ପ୍ରାୟ ଅଧା
    ଉତ୍ତର: ଖ) ପ୍ରାୟ ଏକ-ପଞ୍ଚମାଂଶ

୨. ଭାରତର ଜନସଂଖ୍ୟାର ପ୍ରାୟ କେତେ ପ୍ରତିଶତ ଲୋକ କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିୟୋଜିତ?
    କ) 20 ପ୍ରତିଶତ
    ଖ) ୪୦ ପ୍ରତିଶତ
    ଗ) ୬୦ ପ୍ରତିଶତ
    ଘ) ୮୦ ପ୍ରତିଶତ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୬୦ ପ୍ରତିଶତ

---

ଭୂମି ସଂସ୍କାର

୩. ସ୍ୱାଧୀନତା ସମୟରେ ଭାରତରେ କେତେ ପ୍ରକାରର ଭୂମି ଅଧିକାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳିତ ଥିଲା?
    କ) ଦୁଇ
    ଖ) ତିନି
    ଗ) ଚାରି
    ଘ) ପାଞ୍ଚ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ତିନି

4. ସ୍ୱାଧୀନତା ସମୟରେ ଭାରତରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଭୂମି ଅଧିକାର ପ୍ରଥା ପ୍ରଚଳିତ ନଥିଲା?
    କ) ଜମିଦାରୀ ପ୍ରଥା
    ଖ) ମହାଲୱାରୀ ପ୍ରଣାଳୀ
    ଗ) ରୟତୱାରି ପ୍ରଣାଳୀ
    ଘ) ପଞ୍ଚାୟତୱାରୀ ବ୍ୟବସ୍ଥା
    ଉତ୍ତର: ଘ) ପଞ୍ଚାୟତୱାରୀ ବ୍ୟବସ୍ଥା

୫. ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନାର କେଉଁ ଅବଧିରେ ଭୂମି ସଂସ୍କାର ଏବଂ ସାଂଗଠନିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ କେନ୍ଦ୍ରିତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ପ୍ରଥମରୁ ଦ୍ୱିତୀୟ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା
    ଖ) ପ୍ରଥମରୁ ତୃତୀୟ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା
    ଗ) ଦ୍ୱିତୀୟରୁ ଚତୁର୍ଥ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା
    ଘ) ତୃତୀୟରୁ ପଞ୍ଚମ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା
    ଉତ୍ତର: ଖ) ପ୍ରଥମରୁ ତୃତୀୟ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା

୬. ଦ୍ରୁତ କୃଷି ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଆଣିବା ପାଇଁ ଭୂମି ସଂସ୍କାରର ଅଂଶ ଭାବରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଇଥିଲା?
    କ) ରୟତୱାରୀ ପ୍ରଣାଳୀର ପରିଚୟ।
    ଖ) ଜମିଦାରୀ ଉଚ୍ଛେଦ ଏବଂ ଭଡାଟିଆ ସଂସ୍କାର।
    ଗ) ବଡ଼ ବଡ଼ ଘରୋଇ ଫାର୍ମ ପ୍ରତିଷ୍ଠା।
    ଘ) କେବଳ ଶିଳ୍ପ ବିକାଶ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଜମିଦାରୀ ଉଚ୍ଛେଦ ଏବଂ ଭଡାଟିଆ ସଂସ୍କାର।

୭. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଭୂମି ସଂସ୍କାର ସହିତ ଜଡିତ ଏକ ଲକ୍ଷ୍ୟ କିମ୍ବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ?
    କ) ପରୋକ୍ଷ କରରେ ବୃଦ୍ଧି।
    ଖ) କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକଚାଟିଆ ସଂସ୍ଥା ସ୍ଥାପନ।
    ଗ) ଭଡାଟିଆଙ୍କ ପାଇଁ ମାଲିକାନା ଅଧିକାର।
   ଘ) ବୃହତ ଶିଳ୍ପାୟନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଭଡାଟିଆଙ୍କ ପାଇଁ ମାଲିକାନା ଅଧିକାର।

8. ହୋଲ୍ଡିଂଗୁଡ଼ିକର ଏକତ୍ରୀକରଣ ହେଉଛି ଏକ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ:
    କ) ଶିଳ୍ପ ନୀତି
    ଖ) ବାଣିଜ୍ୟ ନୀତି
    ଗ) ଭୂମି ସଂସ୍କାର
    ଘ) ଆର୍ଥିକ ନୀତି
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଭୂମି ସଂସ୍କାର

---

ସବୁଜ ବିପ୍ଳବ

୯. ସବୁଜ ବିପ୍ଳବ କୃଷି ଉତ୍ପାଦନରେ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ବୃଦ୍ଧିକୁ ବୁଝାଏ ଯାହାର ପ୍ରଚଳନ ହେତୁ ହୋଇଥାଏ:
    କ) ପାରମ୍ପରିକ କୃଷି ପଦ୍ଧତି।
    ଖ) ଉଚ୍ଚ ଅମଳକ୍ଷମ ବିହନ (HYVS) ଏବଂ ନୂତନ କୌଶଳ।
    ଗ) କେବଳ ଜୈବିକ କୃଷି।
    ଘ) କ୍ଷୁଦ୍ର ଜଳସେଚନ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଉଚ୍ଚ ଅମଳକ୍ଷମ ବିହନ (HYVS) ଏବଂ ନୂତନ କୌଶଳ।

୧୦. ସବୁଜ ବିପ୍ଳବ କେଉଁ ଦୁଇଟି ଫସଲର ଉତ୍ପାଦନରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ବୃଦ୍ଧି ଆଣିଥିଲା?
    କ) ଡାଲି ଏବଂ ତୈଳବୀଜ
    ଖ) ଗହମ ଏବଂ ଚାଉଳ
    ଗ) କପା ଏବଂ ପାଟ
    ଘ) ମାଂସ ଏବଂ ଟମାଟୋ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଗହମ ଏବଂ ଚାଉଳ

୧୧. ଭାରତରେ ସବୁଜ ବିପ୍ଳବର ଯୁଗ ଆରମ୍ଭ କରିବାର ଶ୍ରେୟ କାହାକୁ ଦିଆଯାଏ?
    କ) ଡକ୍ଟର ୱିଲିୟମ୍ ଗୌଡ୍
    ଖ) ଡକ୍ଟର ନର୍ମାନ ବୋରଲାଗ୍ ଏବଂ ଡକ୍ଟର ଏମ୍ଏସ୍ ସ୍ୱାମୀନାଥନ୍
    ଗ) ଡକ୍ଟର ସି. ରଙ୍ଗରାଜନ
    ଘ) ଡକ୍ଟର ଡିଟି ଲାକଡାୱାଲା
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଡକ୍ଟର ନର୍ମାନ ବୋରଲାଗ୍ ଏବଂ ଡକ୍ଟର ଏମ୍ଏସ୍ ସ୍ୱାମୀନାଥନ୍

୧୨. "ସବୁଜ ବିପ୍ଳବ" ଶବ୍ଦଟି କିଏ ଦେଇଥିଲେ?
    କ) ଡକ୍ଟର ଏମଏସ ସ୍ୱାମୀନାଥନ
    ଖ) ଡକ୍ଟର ନର୍ମାନ ବୋରଲାଗ୍
    ଗ) ଡକ୍ଟର ୱିଲିୟମ୍ ଗୌଡ୍
    ଘ) ଡକ୍ଟର ଭି. କୁରିଏନ୍
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଡକ୍ଟର ୱିଲିୟମ୍ ଗୌଡ୍

୧୩. ଭାରତରେ ସବୁଜ ବିପ୍ଳବର ଏକ ନକାରାତ୍ମକ ଦିଗ କ’ଣ ଥିଲା?
    କ) ଏହା କେବଳ ଡାଲି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସୀମିତ ଥିଲା।
    ଖ) ଏଥିରେ ଗହମ ଏବଂ ଚାଉଳ ସାମିଲ ନଥିଲା।
    ଗ) ଏହା କେବଳ ଗହମ ଏବଂ ଚାଉଳ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସୀମିତ ରହିଲା, ଡାଲିକୁ ଆବୃତ କଲା ନାହିଁ।
    ଘ) ଏହା ସାମଗ୍ରିକ କୃଷି ଉତ୍ପାଦନରେ ହ୍ରାସ ଆଣିଲା।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଏହା କେବଳ ଗହମ ଏବଂ ଚାଉଳ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସୀମିତ ରହିଲା, ଡାଲିକୁ ଆବୃତ କଲା ନାହିଁ।

---

ବିଭିନ୍ନ ବିପ୍ଳବ (କୃଷି)

୧୪. ହଳଦିଆ ବିପ୍ଳବ କେଉଁ ସାମଗ୍ରୀ ସହିତ ଜଡିତ?
    କ) ଗହମ
    ଖ) ତୈଳବୀଜ
    ଗ) ଉଦ୍ୟାନ କୃଷି
    ଘ) କ୍ଷୀର
    ଉତ୍ତର: ଖ) ତୈଳବୀଜ

୧୫. କେଉଁ ବିପ୍ଳବ ଉଦ୍ୟାନ କୃଷି ସହିତ ଜଡିତ?
    କ) ସବୁଜ ବିପ୍ଳବ
    ଖ) ହଳଦିଆ ବିପ୍ଳବ
    ଗ) ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବିପ୍ଳବ
    ଘ) ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଫାଇବର ବିପ୍ଳବ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବିପ୍ଳବ

୧୬. ପାଟ୍ ଉତ୍ପାଦନ କେଉଁ ବିପ୍ଳବ ସହିତ ଜଡିତ?
    କ) ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବିପ୍ଳବ
    ଖ) ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଫାଇବର ବିପ୍ଳବ
    ଗ) ରୂପା ତନ୍ତୁ ବିପ୍ଳବ
    ଘ) ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁ ବିପ୍ଳବ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସୁବର୍ଣ୍ଣ ତନ୍ତୁ ବିପ୍ଳବ

୧୭. କେଉଁ ବିପ୍ଳବ କୃଷିର ସମସ୍ତ ଦିଗକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ?
    କ) ସବୁଜ ବିପ୍ଳବ
    ଖ) ଧଳା ବିପ୍ଳବ
    ଗ) ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁ ବିପ୍ଳବ
    ଘ) ଚିରସବୁଜ ବିପ୍ଳବ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁ ବିପ୍ଳବ

୧୮. କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନ କେଉଁ ବିପ୍ଳବ ସହିତ ଜଡିତ?
    କ) ନୀଳ ବିପ୍ଳବ
    ଖ) ଧଳା ବିପ୍ଳବ
    ଗ) ଲାଲ ବିପ୍ଳବ
    ଘ) ଗୋଲାପୀ ବିପ୍ଳବ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଧଳା ବିପ୍ଳବ

୧୯. ମାଛ ଉତ୍ପାଦନ ସହିତ ଜଡିତ:
    କ) ଧଳା ବିପ୍ଳବ
    ଖ) ନୀଳ ବିପ୍ଳବ
    ଗ) ଲାଲ ବିପ୍ଳବ
    ଘ) ବ୍ରାଉନ୍ ବିପ୍ଳବ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ନୀଳ ବିପ୍ଳବ

୨୦. ମାଂସ ଏବଂ ଟମାଟୋ ସହିତ କେଉଁ ବିପ୍ଳବ ଜଡିତ?
    କ) ଗୋଲାପୀ ବିପ୍ଳବ
    ଖ) କଳା ବିପ୍ଳବ
    ଗ) ଲାଲ ବିପ୍ଳବ
    ଘ) ଗୋଲ ବିପ୍ଳବ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଲାଲ ବିପ୍ଳବ

21. ଲବଷ୍ଟର (ମାଛ) ଉତ୍ପାଦନ କେଉଁ ବିପ୍ଳବ ସହିତ ଜଡିତ?
    କ) ନୀଳ ବିପ୍ଳବ
    ଖ) ଲାଲ ବିପ୍ଳବ
    ଗ) ଗୋଲାପୀ ବିପ୍ଳବ
    ଘ) ଧୂସର ବିପ୍ଳବ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଗୋଲାପୀ ବିପ୍ଳବ

୨୨. କଳା ବିପ୍ଳବ ସହିତ ଜଡିତ:
    କ) ସାର
    ଖ) ପଶମ
    ଗ) ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଉତ୍ପାଦ
    ଘ) ଅଣ୍ଡା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଉତ୍ପାଦ

୨୩. ସାର କେଉଁ ବିପ୍ଳବ ସହିତ ଜଡିତ?
    କ) କଳା ବିପ୍ଳବ
    ଖ) ବ୍ରାଉନ୍ ବିପ୍ଳବ
    ଗ) ଧୂସର ବିପ୍ଳବ
    ଘ) ରୌପ୍ୟ ବିପ୍ଳବ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବ୍ରାଉନ୍ ବିପ୍ଳବ

24. ପଶମ ଉତ୍ପାଦନ ସହିତ ଜଡିତ:
    କ) ବ୍ରାଉନ୍ ବିପ୍ଳବ
    ଖ) ଧୂସର ବିପ୍ଳବ
    ଗ) ଗୋଲ ବିପ୍ଳବ
    ଘ) ରୌପ୍ୟ ବିପ୍ଳବ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଧୂସର ବିପ୍ଳବ

25. ଗୋଲ ବିପ୍ଳବ ସହିତ ଜଡିତ:
    କ) କ୍ଷୀର
    ଖ) ଆଳୁ
    ଗ) ଅଣ୍ଡା
    ଘ) କପା
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଆଳୁ

୨୬. ଅଣ୍ଡା/କୁକୁଡ଼ା ଉତ୍ପାଦନ କେଉଁ ବିପ୍ଳବର ଅଂଶ?
    କ) ଗୋଲ ବିପ୍ଳବ
    ଖ) ରୂପା ତନ୍ତୁ ବିପ୍ଳବ
    ଗ) ରୌପ୍ୟ ବିପ୍ଳବ
    ଘ) ଚିରସବୁଜ ବିପ୍ଳବ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ରୌପ୍ୟ ବିପ୍ଳବ

୨୭. କପା ଉତ୍ପାଦନ ସହିତ ଜଡିତ:
    କ) ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଫାଇବର ବିପ୍ଳବ
    ଖ) ରୂପା ତନ୍ତୁ ବିପ୍ଳବ
    ଗ) ରୌପ୍ୟ ବିପ୍ଳବ
    ଘ) ସବୁଜ ବିପ୍ଳବ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ରୂପା ତନ୍ତୁ ବିପ୍ଳବ

୨୮. ପରିବେଶଗତ କ୍ଷତି ବିନା ଉତ୍ପାଦକତା ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧି ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ କେଉଁ ବିପ୍ଳବର ଲକ୍ଷ୍ୟ?
    କ) ସବୁଜ ବିପ୍ଳବ
    ଖ) ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁ ବିପ୍ଳବ
    ଗ) ଚିରସବୁଜ ବିପ୍ଳବ
    ଘ) ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବିପ୍ଳବ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଚିରସବୁଜ ବିପ୍ଳବ

---

କୃଷି ମୂଲ୍ୟ ନୀତି

୨୯. କୃଷି ମୂଲ୍ୟ ନୀତି ଉପରେ କେଉଁ ସଂସ୍ଥା ସରକାରଙ୍କୁ ବିଶେଷଜ୍ଞ ପରାମର୍ଶ ପ୍ରଦାନ କରେ?
    କ) ଭାରତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ନିଗମ (FCI)
    ଖ) ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି (CCEA)
    ଗ) କୃଷି ଖର୍ଚ୍ଚ ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ କମିଶନ (ସିଏସିପି)
    ଘ) ନାବାର୍ଡ
    ଉତ୍ତର: ଗ) କୃଷି ଖର୍ଚ୍ଚ ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ କମିଶନ (ସିଏସିପି)

30. ବଜାରରେ ପ୍ରବେଶ କରି ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ମୂଲ୍ୟ ସମର୍ଥନ ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ଦେବା ପାଇଁ କେଉଁ ସଂଗଠନ ସରକାରଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଶାଖା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ?
    କ) ନାବାର୍ଡ
    ଖ) ସିସିଇଏ
    ଗ) ଭାରତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ନିଗମ (FCI)
    ଘ) ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଭାରତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ନିଗମ (FCI)

୩୧. ଏମଏସପି କ'ଣ?
    କ) ସରକାର ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ଫସଲ ବିକ୍ରୟ କରୁଥିବା ମୂଲ୍ୟ।
    ଖ) ବଜାର ମୂଲ୍ୟ ତଳେ ପଡ଼ିଲେ ଚାଷୀଙ୍କଠାରୁ ସିଧାସଳଖ ଫସଲ କିଣିବା ପାଇଁ ସରକାର ଘୋଷଣା କରିଥିବା ମୂଲ୍ୟ।
    ଗ) ଜଣେ ଚାଷୀ ତାଙ୍କର ଫସଲକୁ ସର୍ବାଧିକ କେତେ ମୂଲ୍ୟରେ ବିକ୍ରୟ କରିପାରିବେ।
    ଘ) ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଉତ୍ପାଦ ପାଇଁ ଦିଆଯାଉଥିବା ସବସିଡି।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବଜାର ମୂଲ୍ୟ ତଳେ ପଡ଼ିଲେ ଚାଷୀଙ୍କଠାରୁ ସିଧାସଳଖ ଫସଲ କିଣିବା ପାଇଁ ସରକାର ଘୋଷଣା କରିଥିବା ମୂଲ୍ୟ।

32. CACP କେତୋଟି ସାମଗ୍ରୀ ପାଇଁ ସର୍ବନିମ୍ନ ସହାୟକ ମୂଲ୍ୟ (MSP) ସୁପାରିଶ କରେ?
    କ) ୧୫
    ଖ) ୨୦
    ଗ) ୨୩
    ଘ) ୩୦
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୨୩

33. କେଉଁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା MSP ପାଇଁ ଅନୁମୋଦନ ପ୍ରଦାନ କରେ?
    କ) କୃଷି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    ଖ) ଭାରତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ନିଗମ (FCI)
    ଗ) ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି (CCEA)
    ଘ) ନୀତି ଆୟୋଗ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି (CCEA)

34. କେଉଁ ସାମଗ୍ରୀ ପାଇଁ MSP ବଦଳରେ "ଉଚିତ ଏବଂ ଲାଭଦାୟକ ମୂଲ୍ୟ" ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି?
    କ) ଗହମ
    ଖ) ଚାଉଳ
    ଗ) ଡାଲି
    ଘ) ଆଖୁ
    ଉତ୍ତର: ଘ) ଆଖୁ

35. MSP ପଛରେ ଥିବା ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ କ’ଣ?
    କ) ଖାଦ୍ୟ ରପ୍ତାନି ବୃଦ୍ଧି କରିବା।
    ଖ) ମୂଲ୍ୟ ହ୍ରାସକୁ ରୋକିବା ଏବଂ କୃଷକଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥ ରକ୍ଷା କରିବା।
    ଗ) ଫସଲର ବିବିଧତାକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଘ) ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ ହ୍ରାସ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ମୂଲ୍ୟ ହ୍ରାସକୁ ରୋକିବା ଏବଂ କୃଷକଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା।

36. କ୍ରୟ ମୂଲ୍ୟ ଏମଏସପି ସହିତ କିପରି ତୁଳନା କରାଯାଏ?
    କ) ସେଗୁଡ଼ିକ MSP ଅପେକ୍ଷା କମ୍ ସ୍ତରରେ ସ୍ଥିର କରାଯାଇଛି।
    ଖ) ସେଗୁଡ଼ିକ MSP ଅପେକ୍ଷା ଉଚ୍ଚ ସ୍ତରରେ ସ୍ଥିର କରାଯାଇଛି।
    ଗ) ସେଗୁଡ଼ିକ MSP ସହିତ ସମାନ।
    ଘ) ସେଗୁଡ଼ିକ କେବଳ ବଜାର ଶକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସେଗୁଡ଼ିକ MSP ଅପେକ୍ଷା ଉଚ୍ଚ ସ୍ତରରେ ସ୍ଥିର।

୩୭. କ୍ରୟ ମୂଲ୍ୟର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ କ'ଣ?
    କ) ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ଉଚ୍ଚ ବଜାର ମୂଲ୍ୟ ପାଇବା ନିଶ୍ଚିତ କରିବା।
    ଖ) ପିଡିଏସ୍ ବଜାୟ ରଖିବା ଏବଂ ବଫର ଷ୍ଟକ୍ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କୁ ଆବଶ୍ୟକ ପରିମାଣର କ୍ରୟ କରିବା।
    ଗ) କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ବାଣିଜ୍ୟକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଘ) ଖାଦ୍ୟ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ହ୍ରାସ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ପିଡିଏସ୍ ବଜାୟ ରଖିବା ଏବଂ ବଫର ଷ୍ଟକ୍ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକ ପରିମାଣ କ୍ରୟ କରିବା।

38. ଇସ୍ୟୁ ମୂଲ୍ୟ କଣ ସୂଚାଇଥାଏ?
    କ) ଚାଷୀମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଫସଲକୁ ଘରୋଇ ବ୍ୟବସାୟୀଙ୍କୁ କେଉଁ ମୂଲ୍ୟରେ ବିକ୍ରୟ କରନ୍ତି।
    ଖ) ସରକାର ଉଚିତ ମୂଲ୍ୟ ଦୋକାନ ଏବଂ ଜାତୀୟ ଡିପୋ ମାଧ୍ୟମରେ ଖାଦ୍ୟ ଶସ୍ୟ ଯୋଗାଣ କରୁଥିବା ମୂଲ୍ୟ।
    ଗ) କୃଷକଙ୍କ ପାଇଁ ଉତ୍ପାଦନ ଖର୍ଚ୍ଚ।
    ଘ) କୃଷି ସାମଗ୍ରୀର ସର୍ବାଧିକ ଖୁଚୁରା ମୂଲ୍ୟ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସରକାର ଉଚିତ ମୂଲ୍ୟ ଦୋକାନ ଏବଂ ଜାତୀୟ ଡିପୋ ମାଧ୍ୟମରେ ଖାଦ୍ୟ ଶସ୍ୟ ଯୋଗାଣ କରୁଥିବା ମୂଲ୍ୟ।

---

କୃଷି ଏବଂ ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶ ପାଇଁ ଜାତୀୟ ବ୍ୟାଙ୍କ (ନାବାର୍ଡ)

39. NABARD କେବେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ୧୨ ଜୁଲାଇ, ୧୯୭୦
    ଖ) ୧୨ ଜୁଲାଇ, ୧୯୮୨
    ଗ) ଜୁଲାଇ ୧୨, ୧୯୯୨
    ଘ) ଜୁଲାଇ ୧୨, ୨୦୦୨
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୨ ଜୁଲାଇ, ୧୯୮୨

40. NABARD ର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଦେୟ ମୂଳଧନ କେତେ ଥିଲା?
    କ) ୫୦ କୋଟି ଟଙ୍କା
    ଖ) ୧୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କା
    ଗ) ୨୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କା
    ଘ) ୫୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କା
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କା

41. NABARDର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଦେୟ ମୂଳଧନ ସମାନ ଭାବରେ ଯୋଗଦାନ କରିଥିଲା:
    କ) ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ।
    ଖ) ଭାରତ ସରକାର ଏବଂ ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ।
    ଗ) ଘରୋଇ ବ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ର ବ୍ୟାଙ୍କ।
    ଘ) ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଏବଂ ଭାରତ ସରକାର।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଭାରତ ସରକାର ଏବଂ ଆରବିଆଇ।

୪୨. କୃଷି ଏବଂ ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶ ଆର୍ଥିକ ସମ୍ପର୍କରେ ନାବାର୍ଡର ଭୂମିକା କ'ଣ?
    କ) ଏହା ଏକ ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କ।
    ଖ) ଏହା ଏକ ନିୟାମକ ସଂସ୍ଥା।
    ଗ) ଏହା ଆର୍ଥିକ ଯୋଗାଣକାରୀ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସଂସ୍ଥା।
    ଘ) ଏହା ଏକ ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଏହା ଆର୍ଥିକ ଯୋଗାଣକାରୀ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସଂସ୍ଥା।

---

କାର୍ଯ୍ୟ ବନ୍ୟା

୪୩. ସବୁଠାରୁ ବଡ ଦୁଗ୍ଧ ବିକାଶ ପ୍ରକଳ୍ପ "ଅପରେସନ୍ ଫ୍ଲଡ୍" କେଉଁ ବର୍ଷ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୬୦
    ଖ) ୧୯୭୦
    ଗ) ୧୯୭୯
    ଘ) ୧୯୮୨
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୯୭୦

୪୪. ଅପରେସନ ଫ୍ଲଡ୍‌ର ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ କ'ଣ ଥିଲା?
    କ) ଘରୋଇ ଡାଏରୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା।
    ଖ) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ କ୍ଷୀର ସଂଗ୍ରହକୁ ସହରାଞ୍ଚଳ ଚାହିଦା କେନ୍ଦ୍ର ସହିତ ସଂଯୋଗ କରି AMUL ଭଳି ସଂଗଠନ ସ୍ଥାପନ କରିବା।
    ଗ) ଦୁଗ୍ଧଜାତ ଦ୍ରବ୍ୟର ରପ୍ତାନିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
    ଘ) କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନ ହ୍ରାସ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଗ୍ରାମୀଣ କ୍ଷୀର ସଂଗ୍ରହକୁ ସହରାଞ୍ଚଳ ଚାହିଦା କେନ୍ଦ୍ର ସହିତ ସଂଯୋଗ କରି AMUL ଭଳି ସଂଗଠନ ସ୍ଥାପନ କରିବା।

୪୫. ୧୯୬୦ ଦଶକରେ ଅମୁଲ (ଆନନ୍ଦ ମିଲ୍କ ୟୁନିଅନ ଲିମିଟେଡ) କେଉଁଠାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ଗୁଜରାଟର ଖେଡା ଜିଲ୍ଲା
    ଖ) ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ଆନନ୍ଦ
    ଗ) ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ମୁମ୍ବାଇ
    ଘ) ରାଜସ୍ଥାନର ଜୟପୁର
    ଉତ୍ତର: କ) ଗୁଜରାଟର ଖେଡା ଜିଲ୍ଲା

୪୬. ଅପରେସନ୍ ଫ୍ଲଡ୍ II କେବେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୭୦
    ଖ) ୧୯୭୯
    ଗ) ୧୯୮୨
    ଘ) ୧୯୯୦
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୯୭୯

୪୭. ଅପରେସନ୍ ଫ୍ଲଡ୍ IIର ଲକ୍ଷ୍ୟ କ'ଣ ଥିଲା?
    କ) କ୍ଷୀର ଆମଦାନୀ ବୃଦ୍ଧି କରିବା।
    ଖ) ଗ୍ରାମୀଣ କ୍ଷୀର ସେଡ୍ ଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରମୁଖ ସହରାଞ୍ଚଳ ଚାହିଦା କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ସଂଯୋଗ କରି ଏକ ଜାତୀୟ କ୍ଷୀର ଗ୍ରୀଡ୍ ସ୍ଥାପନ କରିବା।
    ଗ) ଘରୋଇ ଦୁଗ୍ଧ ସମବାୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା।
    ଘ) ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନରେ ସରକାରୀ ହସ୍ତକ୍ଷେପ ହ୍ରାସ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଗ୍ରାମୀଣ କ୍ଷୀର ସେଡ୍‌ଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରମୁଖ ସହରାଞ୍ଚଳ ଚାହିଦା କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ସଂଯୋଗ କରି ଏକ ଜାତୀୟ କ୍ଷୀର ଗ୍ରୀଡ୍ ସ୍ଥାପନ କରିବା।

୪୮. ବିଶ୍ୱ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନରେ ଭାରତର ବର୍ତ୍ତମାନର ସ୍ଥାନ କେତେ?
    କ) ଦ୍ୱିତୀୟ
    ଖ) ତୃତୀୟ
    ଗ) ପ୍ରଥମେ
    ଘ) ଚତୁର୍ଥ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପ୍ରଥମେ

---

ଟଙ୍କା ଏବଂ ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ - ଟଙ୍କା ଯୋଗାଣ

49. ପାଠ୍ୟ ଅନୁସାରେ, ଭାରତରେ କେତେ ପ୍ରକାରର ମୁଦ୍ରା ଧାରଣା ପ୍ରକାଶିତ ହୁଏ?
    କ) ଦୁଇ
    ଖ) ତିନି
    ଗ) ଚାରି
    ଘ) ପାଞ୍ଚ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଚାରି

50. କେଉଁ ଅନୁଷ୍ଠାନ ଭାରତରେ ଟଙ୍କା ଯୋଗାଣର ଚାରୋଟି ଧାରଣା ଗଣନା କରେ?
    କ) ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    ଖ) ନାବାର୍ଡ
    ଗ) ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ (RBI)
    ଘ) ଭାରତୀୟ ଷ୍ଟେଟ ବ୍ୟାଙ୍କ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ (RBI)

୫୧. ଟଙ୍କା ଯୋଗାଣର କେଉଁ ମାପକକୁ "ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ଟଙ୍କା" କୁହାଯାଏ?
    କ) M0
    ଖ) M1
    ଗ) M2
    ଘ) M3
    ଉତ୍ତର: ଖ) M1

52. ଭାରତରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଦ୍ରା ଯୋଗାଣର ଦୁଇଟି ପ୍ରାସଙ୍ଗିକ ସୂଚକ କ’ଣ?
    କ) M0 ଏବଂ M1
    ଖ) M1 ଏବଂ M2
    ଗ) M1 ଏବଂ M3
    ଘ) M2 ଏବଂ M4
    ଉତ୍ତର: ଗ) M1 ଏବଂ M3

53. M0 କୁ ଏହି ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା:
    କ) ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ଟଙ୍କା
    ଖ) ବ୍ୟାପକ ଟଙ୍କା
    ଗ) ରିଜର୍ଭ ଟଙ୍କା କିମ୍ବା ଉଚ୍ଚ କ୍ଷମତା ସଂପନ୍ନ ଟଙ୍କା
    ଘ) ସମୟ ଜମା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ରିଜର୍ଭ ଟଙ୍କା କିମ୍ବା ଉଚ୍ଚ କ୍ଷମତା ସଂପନ୍ନ ଟଙ୍କା

୫୪. M1 ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
    କ) ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପାଖରେ ଥିବା ମୁଦ୍ରା + ସମୟ ଜମା।
    ଖ) ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପାଖରେ ମୁଦ୍ରା + ବ୍ୟାଙ୍କିଂ ସିଷ୍ଟମରେ ଡିମାଣ୍ଡ ଜମା + ଆରବିଆଇ ପାଖରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜମା।
    ଗ) ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ୍ ର M0 + ସଞ୍ଚୟ ଜମା।
    ଘ) M3 + ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ ସଞ୍ଚୟ ସହିତ ସମସ୍ତ ଜମା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପାଖରେ ମୁଦ୍ରା + ବ୍ୟାଙ୍କିଂ ସିଷ୍ଟମରେ ଡିମାଣ୍ଡ ଜମା + ଆରବିଆଇ ପାଖରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜମା।

55. M2 ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
    କ) M1 + ବ୍ୟାଙ୍କିଂ ସିଷ୍ଟମରେ ସମୟ ଜମା।
    ଖ) ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ, ସଞ୍ଚୟ ବ୍ୟାଙ୍କର M1 + ସଞ୍ଚୟ ଜମା।
    ଗ) ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପାଖରେ ଥିବା ମୁଦ୍ରା + ଡିମାଣ୍ଡ ଜମା।
    ଘ) M3 + ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ ସଞ୍ଚୟ ସହିତ ସମସ୍ତ ଜମା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ, ସଞ୍ଚୟ ବ୍ୟାଙ୍କର M1 + ସଞ୍ଚୟ ଜମା।

୫୬. M3 ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
    କ) ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ, ସଞ୍ଚୟ ବ୍ୟାଙ୍କର M1 + ସଞ୍ଚୟ ଜମା।
    ଖ) M1 + ବ୍ୟାଙ୍କିଂ ସିଷ୍ଟମରେ ସମୟ ଜମା।
    ଗ) M2 + ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ ସଞ୍ଚୟ ସହିତ ସମସ୍ତ ଜମା।
    ଘ) ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପାଖରେ ଥିବା ମୁଦ୍ରା + ଆରବିଆଇ ପାଖରେ ଥିବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜମା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବ୍ୟାଙ୍କିଂ ସିଷ୍ଟମରେ M1 + ସମୟ ଜମା।

57. M4 ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
    a) M3 + ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ ସଞ୍ଚୟ ସହିତ ସମସ୍ତ ଜମା (NSC ବ୍ୟତୀତ)।
    ଖ) ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ, ସଞ୍ଚୟ ବ୍ୟାଙ୍କର M3 + ସଞ୍ଚୟ ଜମା।
    ଗ) M1 + ବ୍ୟାଙ୍କିଂ ସିଷ୍ଟମରେ ସମୟ ଜମା।
    ଘ) M2 + RBI ପାଖରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜମା।
    ଉତ୍ତର: କ) M3 + ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ ସଞ୍ଚୟ ସହିତ ସମସ୍ତ ଜମା (NSC ବ୍ୟତୀତ)।

58. ଭାରତରେ ମୁଦ୍ରାକୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଏ:
    କ) ଅସୀମିତ ଆଇନଗତ ଟେଣ୍ଡର।
    ଖ) ସୀମିତ ଆଇନଗତ ଟେଣ୍ଡର।
    ଗ) ବିଶ୍ୱସ୍ତ ଟଙ୍କା।
    ଘ) ଋଣ ଟଙ୍କା ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସୀମିତ ଆଇନଗତ ଟେଣ୍ଡର।

59. ଭାରତରେ କାଗଜ ମୁଦ୍ରା ହେଉଛି:
    କ) ସୀମିତ ଆଇନଗତ ଟେଣ୍ଡର।
    ଖ) ଅସୀମିତ ଆଇନଗତ ଟେଣ୍ଡର।
    ଗ) କେବଳ ବିଶ୍ୱସ୍ତ ଟଙ୍କା।
    ଘ) କେବଳ କ୍ରେଡିଟ୍ ଟଙ୍କା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଅସୀମିତ ଆଇନଗତ ଟେଣ୍ଡର।

60. କାହିଁକି ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ଟଙ୍କାକୁ ଟଙ୍କା ଯୋଗାଣର ସବୁଠାରୁ ତରଳ ଅଂଶ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ?
    କ) କାରଣ ଏଥିରେ ସମୟ ଜମା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
    ଖ) କାରଣ ଏଥିରେ କେବଳ ମୁଦ୍ରା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
    ଗ) କାରଣ ଡିମାଣ୍ଡ ଜମା ଯେକୌଣସି ସମୟରେ ଉଠାଯାଇପାରିବ।
    ଘ) କାରଣ ଏହା ସୁନା ଦ୍ୱାରା ସମର୍ଥିତ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) କାରଣ ଡିମାଣ୍ଡ ଜମା ଯେକୌଣସି ସମୟରେ ଉଠାଯାଇପାରିବ।

---

ଟଙ୍କାର ଫର୍ମ

61. କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଟଙ୍କାର ମୂଲ୍ୟ କେବଳ ସରକାରୀ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ଏହା କୌଣସି ଆନ୍ତରିକ ମୂଲ୍ୟ କିମ୍ବା ସାମଗ୍ରୀ ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟିରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ନୁହେଁ?
    କ) କ୍ରେଡିଟ୍ ଟଙ୍କା
    ଖ) ବିଶ୍ୱସ୍ତ ଟଙ୍କା
    ଗ) ଫିଆଟ୍ ମନି
    ଘ) ପଣ୍ୟ ଟଙ୍କା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଫିଆଟ୍ ଟଙ୍କା

62. ରାଜ୍ୟ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ କାହା ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ଦେୟ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦ୍ୱାରା ସମର୍ଥିତ ଟଙ୍କାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ଫିଆଟ୍ ଟଙ୍କା
    ଖ) କ୍ରେଡିଟ୍ ଟଙ୍କା
    ଗ) ବିଶ୍ୱସ୍ତ ଟଙ୍କା
    ଘ) ସଂରକ୍ଷଣ ଟଙ୍କା
    ଉତ୍ତର: ଖ) କ୍ରେଡିଟ୍ ଟଙ୍କା

63. କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଟଙ୍କା ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ପାଇଁ ବିଶ୍ୱାସ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ଯେ ଏହା ବିନିମୟର ଏକ ଗୃହୀତ ମାଧ୍ୟମ ଏବଂ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପରିମାଣର ସୁନା କିମ୍ବା ରୂପାର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଉଥିବା ଏକ କାଗଜ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଭାବରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଛି?
    କ) ଫିଆଟ୍ ଟଙ୍କା
    ଖ) କ୍ରେଡିଟ୍ ଟଙ୍କା
    ଗ) ବିଶ୍ୱସ୍ତ ଟଙ୍କା
    ଘ) ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ଟଙ୍କା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ବିଶ୍ୱସ୍ତ ଟଙ୍କା

---

ନିଅଣ୍ଟ ଏବଂ ବଜେଟ୍

64. "ବଜେଟ୍ ନିଅଣ୍ଟ" କ'ଣ?
    କ) ଯେତେବେଳେ ବଜେଟ୍ ପ୍ରାପ୍ତି ବଜେଟ୍ ଖର୍ଚ୍ଚଠାରୁ ଅଧିକ ହୁଏ।
    ଖ) ଯେତେବେଳେ ସରକାରଙ୍କ ବଜେଟ୍ ଖର୍ଚ୍ଚ ବଜେଟ୍ ପ୍ରାପ୍ତି ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ହୁଏ।
    ଗ) ଯେତେବେଳେ ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି ରାଜସ୍ୱ ଖର୍ଚ୍ଚ ସହିତ ସମାନ ହୁଏ।
    ଘ) ଯେତେବେଳେ ସରକାରଙ୍କ ପାଖରେ ବଳକା ଥାଏ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଯେତେବେଳେ ସରକାରଙ୍କ ବଜେଟ୍ ଖର୍ଚ୍ଚ ବଜେଟ୍ ପ୍ରାପ୍ତି ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ହୁଏ।

65. କେତେ ପ୍ରକାରର ବଜେଟ୍ ନିଅଣ୍ଟ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି?
    କ) ଦୁଇ
    ଖ) ତିନି
    ଗ) ଚାରି
    ଘ) ପାଞ୍ଚ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ତିନି

66. ରାଜସ୍ୱ ନିଅଣ୍ଟ ହେଉଛି ନିମ୍ନଲିଖିତ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକର ଅତିରିକ୍ତତା:
    କ) ମୋଟ ବଜେଟ୍ ପ୍ରାପ୍ତି ତୁଳନାରେ ମୋଟ ବଜେଟ୍ ବ୍ୟୟ।
    ଖ) ସରକାରଙ୍କ ମୋଟ ରାଜସ୍ୱ ଆୟ ତୁଳନାରେ ମୋଟ ରାଜସ୍ୱ ବ୍ୟୟ।
    ଗ) ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି ଅପେକ୍ଷା ପୁଞ୍ଜି ବ୍ୟୟ।
    ଘ) ସୁଧ ପରିଶୋଧ ଉପରେ ଆର୍ଥିକ ନିଅଣ୍ଟ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସରକାରଙ୍କ ମୋଟ ରାଜସ୍ୱ ଆୟ ଅପେକ୍ଷା ମୋଟ ରାଜସ୍ୱ ବ୍ୟୟ।

67. ରାଜସ୍ୱ ନିଅଣ୍ଟ କ'ଣ ବୁଝାଏ?
    କ) ସରକାରଙ୍କ ସାଧାରଣ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ରୋଜଗାର ଅଛି।
    ଖ) ସାଧାରଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ସେବା ଯୋଗାଣ ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ନିଜସ୍ୱ ରୋଜଗାର ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ନୁହେଁ।
    ଗ) ସରକାର ଏହାର ସମ୍ପତ୍ତି ବୃଦ୍ଧି କରୁଛନ୍ତି।
    ଘ) ସରକାର ଏହାର ଦାୟିତ୍ବ ହ୍ରାସ କରୁଛନ୍ତି।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସରକାରଙ୍କ ନିଜସ୍ୱ ରୋଜଗାର ସାଧାରଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ସେବା ଯୋଗାଣ ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ନୁହେଁ।

68. ରାଜସ୍ୱ ନିଅଣ୍ଟ ମୁଖ୍ୟତଃ ନିମ୍ନଲିଖିତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥାଏ:
    କ) ଟିକସ ସଂଗ୍ରହ ବୃଦ୍ଧି।
    ଖ) ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ ହ୍ରାସ।
    ଗ) ଋଣ ନେବା।
    ଘ) ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଋଣ ନେବା।

69. ରାଜସ୍ୱ ନିଅଣ୍ଟ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପାଇଁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଏକ ମୁଖ୍ୟ ଉପଚାର?
    କ) ଅନାବଶ୍ୟକ ଖର୍ଚ୍ଚ ବୃଦ୍ଧି।
    ଖ) ସରକାର ଟିକସ ହାର ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଉଚିତ।
    ଗ) ନୂତନ କର ହ୍ରାସ।
    ଘ) ସରକାରୀ ଆୟ ହ୍ରାସ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସରକାର ଟିକସ ହାର ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଉଚିତ।

୭୦. ଆର୍ଥିକ ନିଅଣ୍ଟକୁ ମୋଟ ବଜେଟ୍ ପ୍ରାପ୍ତି ତୁଳନାରେ ମୋଟ ବଜେଟ୍ ଖର୍ଚ୍ଚର ଅତିରିକ୍ତ ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଏ, ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ନୁହେଁ:
    କ) ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି ।
    ଖ) ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି ।
    ଗ) ଋଣ ନେବା।
    ଘ) ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଋଣ ନେବା।

୭୧. ପ୍ରାଥମିକ ଅଭାବ କଣ ସୂଚାଇଥାଏ?
    କ) ସରକାରଙ୍କ ମୋଟ ଋଣ ଆବଶ୍ୟକତା।
    ଖ) ସଂଗୃହିତ ଋଣ ଉପରେ ସୁଧ ଦାୟିତ୍ବ।
    ଗ) ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ନିବେଶ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସରକାରଙ୍କୁ ଋଣ କରିବାକୁ ପଡିବ ଏପରି ନିଅଣ୍ଟ ପରିମାଣ।
    ଘ) ରାଜସ୍ୱ ବ୍ୟୟ ଏବଂ ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ନିବେଶ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସରକାରଙ୍କୁ ଋଣ କରିବାକୁ ପଡୁଥିବା ନିଅଣ୍ଟ ପରିମାଣ।

72. ପ୍ରାଥମିକ ନିଅଣ୍ଟକୁ ଏହିପରି ଗଣନା କରାଯାଏ:
    କ) ମୋଟ ଆର୍ଥିକ ନିଅଣ୍ଟ + ନିଟ୍ ସୁଧ ଦେୟ
    ଖ) ମୋଟ ଆର୍ଥିକ ନିଅଣ୍ଟ - ନିଟ୍ ସୁଧ ଦେୟ
    ଗ) ରାଜସ୍ୱ ନିଅଣ୍ଟ + ସୁଧ ପରିଶୋଧ
    ଘ) ମୋଟ ଖର୍ଚ୍ଚ - ମୋଟ ପ୍ରାପ୍ତି
    ଉତ୍ତର: ଖ) ମୋଟ ଆର୍ଥିକ ନିଅଣ୍ଟ - ନିଟ୍ ସୁଧ ଦେୟ

---

ସରକାରୀ ବଜେଟର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଏବଂ ପ୍ରକାର

୭୩. ସରକାରୀ ବଜେଟର ଏକ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି?
    କ) ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ।
    ଖ) ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହ୍ରାସ କରିବା।
    ଗ) ସମ୍ବଳର ପୁନଃବଣ୍ଟନ।
    ଘ) ବର୍ଦ୍ଧିତ ଅସମାନତା।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସମ୍ବଳର ପୁନଃବଣ୍ଟନ।

୭୪. କେତେ ପ୍ରକାରର ବଜେଟ୍ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି?
    କ) ଦୁଇ
    ଖ) ତିନି
    ଗ) ଚାରି
    ଘ) ପାଞ୍ଚ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ତିନି

୭୫. ଏକ ସରକାରୀ ବଜେଟ୍ ଯେଉଁଠାରେ ଆନୁମାନିକ ପ୍ରାପ୍ତି ଆନୁମାନିକ ଖର୍ଚ୍ଚ ସହିତ ସମାନ ହୁଏ ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ଅତିରିକ୍ତ ବଜେଟ୍
    ଖ) ନିଅଣ୍ଟ ବଜେଟ୍
    ଗ) ସନ୍ତୁଳିତ ବଜେଟ୍
    ଘ) ଶୂନ୍ୟ-ଆଧାରିତ ବଜେଟ୍
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସନ୍ତୁଳିତ ବଜେଟ୍

୭୬. ଏକ ସନ୍ତୁଳିତ ବଜେଟ୍ କ’ଣ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରେ?
    କ) ଅର୍ଥନୈତିକ ଅସ୍ଥିରତା।
    ଖ) ଆର୍ଥିକ ସ୍ଥିରତା।
    ଗ) ଅପବ୍ୟୟ ଖର୍ଚ୍ଚ ବୃଦ୍ଧି।
    ଘ) ଉଚ୍ଚ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଆର୍ଥିକ ସ୍ଥିରତା।

୭୭. ଯେତେବେଳେ ସରକାରୀ ପ୍ରାପ୍ତି ବଜେଟରେ ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ହୁଏ, ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ନିଅଣ୍ଟ ବଜେଟ୍
    ଖ) ସନ୍ତୁଳିତ ବଜେଟ୍
    ଗ) ଅତିରିକ୍ତ ବଜେଟ୍
    ଘ) ସଙ୍କଟକାଳୀନ ବଜେଟ୍
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଅତିରିକ୍ତ ବଜେଟ୍

୭୮. ଏକ ଅତିରିକ୍ତ ବଜେଟ୍ କ'ଣ ସୂଚାଇଥାଏ?
    କ) ସରକାର ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ପମ୍ପ କରୁଛନ୍ତି।
    ଖ) ସରକାର ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଯେତିକି ଟଙ୍କା ପମ୍ପ କରୁଛି ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ନେଇଯାଉଛି।
    ଗ) ଅଧିକ ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି।
    ଘ) ଅର୍ଥନୀତି ମାନ୍ଦାବସ୍ଥାରେ ଅଛି।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସରକାର ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଯେତିକି ଟଙ୍କା ପମ୍ପ କରୁଛି ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ନେଇଯାଉଛି।

୭୯. ଯେତେବେଳେ ସରକାରୀ ଆକଳନ ଖର୍ଚ୍ଚ ସରକାରୀ ପ୍ରାପ୍ତିଠାରୁ ଅଧିକ ହୁଏ, ସେତେବେଳେ ବଜେଟକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ସନ୍ତୁଳିତ ବଜେଟ୍
    ଖ) ଅତିରିକ୍ତ ବଜେଟ୍
    ଗ) ନିଅଣ୍ଟ ବଜେଟ୍
    ଘ) ଅଭିବୃଦ୍ଧି ବଜେଟ୍
    ଉତ୍ତର: ଗ) ନିଅଣ୍ଟ ବଜେଟ୍

---

ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନ

80. ମୋଟ ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନ ହେଉଛି ଏହାର ଯୋଗଫଳ:
    କ) ଚାଲୁ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନ + ପୁଞ୍ଜି ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନ।
    ଖ) ବାଣିଜ୍ୟ ସନ୍ତୁଳନ + ନେଟ୍ ଦୃଶ୍ୟମାନ।
    ଗ) ରପ୍ତାନି - ଆମଦାନି।
    ଘ) ଏଫଡିଆଇ + ଏଫଆଇଆଇ।
    ଉତ୍ତର: କ) ଚାଲୁ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନ + ପୁଞ୍ଜି ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନ।

81. କେଉଁ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ରପ୍ତାନି ଏବଂ ଆମଦାନୀ, ଯାତ୍ରା ଖର୍ଚ୍ଚ, ପରିବହନ, ବୀମା, ନିବେଶ ଆୟ ଏବଂ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ଦେୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ?
    କ) ପୁଞ୍ଜି ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଦେୟ ବାକି
    ଖ) ବାଣିଜ୍ୟ ସନ୍ତୁଳନ
    ଗ) ଚାଲୁ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଦେୟ ବାକି ଅଛି
    ଘ) ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ବିଦେଶୀ ନିବେଶ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଚାଲୁ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଦେୟ ବାଲାନ୍ସ

82. ଚଳନ୍ତି ଖାତାରେ ଦେୟ ବାଲାନ୍ସରେ "ଦୃଶ୍ୟମାନ" କଣ ବୁଝାଏ?
    କ) ସେବା ରପ୍ତାନି ଏବଂ ଆମଦାନୀ।
    ଖ) ସାମଗ୍ରୀ ରପ୍ତାନି ଏବଂ ଆମଦାନୀ।
    ଗ) ନିବେଶ ଆୟ ।
    ଘ) ଦେୟ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସାମଗ୍ରୀ ରପ୍ତାନି ଏବଂ ଆମଦାନୀ।

83. ଚାଲୁ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟିକୁ "ଅଦୃଶ୍ୟ" ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ?
    କ) ସାମଗ୍ରୀ ରପ୍ତାନି ।
    ଖ) ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ କ୍ରୟ।
    ଗ) ପରିବହନ ମାଲ ଏବଂ ଯାତ୍ରୀ ଭଡା।
    ଘ) ବିଦେଶୀମାନଙ୍କୁ ସମ୍ପତ୍ତି ବିକ୍ରୟ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପରିବହନ ମାଲ ଏବଂ ଯାତ୍ରୀ ଭଡା।

84. ପୁଞ୍ଜି ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନ ନିମ୍ନଲିଖିତ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକରୁ ଗଠିତ:
    କ) ଯାତ୍ରା ଏବଂ ବୀମା ଖର୍ଚ୍ଚ।
    ଖ) ପୁଞ୍ଜି ଋଣ ନେବା ଏବଂ ଋଣ ଦେବା, ଏବଂ ବିଦେଶୀଙ୍କଠାରୁ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ବିକ୍ରୟ/କ୍ରୟ।
    ଗ) ସାମଗ୍ରୀ ରପ୍ତାନି ଏବଂ ଆମଦାନୀ।
    ଘ) ବାହ୍ୟ ଋଣ ଉପରେ ସୁଧ ପରିଶୋଧ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ପୁଞ୍ଜି ଋଣ ନେବା ଏବଂ ଋଣ ଦେବା, ଏବଂ ବିଦେଶୀଙ୍କଠାରୁ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ବିକ୍ରୟ/କ୍ରୟ।

85. ବାଣିଜ୍ୟ ସନ୍ତୁଳନକୁ ଏହିପରି ପରିଭାଷିତ କରାଯାଇଛି:
    କ) ସାମଗ୍ରୀ ରପ୍ତାନିର ମୂଲ୍ୟ - ସାମଗ୍ରୀ ଆମଦାନିର ମୂଲ୍ୟ।
    ଖ) ବାଣିଜ୍ୟ ସନ୍ତୁଳନ + ନିଟ୍ ଅଦୃଶ୍ୟତା |
    ଗ) ଦୃଶ୍ୟମାନ ଏବଂ ଅଦୃଶ୍ୟ ଉଭୟର ସମଷ୍ଟି।
    ଘ) ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ବିଦେଶୀ ନିବେଶ।
    ଉତ୍ତର: କ) ସାମଗ୍ରୀ ରପ୍ତାନିର ମୂଲ୍ୟ - ସାମଗ୍ରୀ ଆମଦାନିର ମୂଲ୍ୟ।

86. "ପେମେଣ୍ଟର ସନ୍ତୁଳନ" କ'ଣକୁ ବୁଝାଏ?
    କ) କେବଳ ରପ୍ତାନି ହୋଇଥିବା ସାମଗ୍ରୀର ମୂଲ୍ୟ।
    ଖ) କେବଳ ସାମଗ୍ରୀ ଆମଦାନୀର ମୂଲ୍ୟ।
    ଗ) ଦୃଶ୍ୟମାନ ଏବଂ ଅଦୃଶ୍ୟ ଉଭୟର ସମଷ୍ଟି।
    ଘ) ନିଟ୍ ପୁଞ୍ଜି କାରବାର।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଦୃଶ୍ୟମାନ ଏବଂ ଅଦୃଶ୍ୟ ଉଭୟର ସମଷ୍ଟି।

---

ବିଦେଶୀ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ନିବେଶ (FDI)

87. FDI ରେ ନିବେଶକଙ୍କଠାରୁ ଭିନ୍ନ ଦେଶରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ଏକ ଉଦ୍ୟୋଗରେ ବିଦେଶୀ ପାଣ୍ଠି ପ୍ରବେଶ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। FDI ଭାବରେ ବିବେଚିତ ହେବା ପାଇଁ ବିଦେଶୀ କମ୍ପାନୀର ସର୍ବନିମ୍ନ କେତେ ପ୍ରତିଶତ ଅଂଶଧନ ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ?
    କ) ୫% ରୁ କମ ନୁହେଁ
    ଖ) ୧୦% ରୁ କମ ନୁହେଁ
    ଗ) 25% ରୁ କମ ନୁହେଁ
    ଘ) ୫୧% ରୁ କମ ନୁହେଁ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୦% ରୁ କମ୍ ନୁହେଁ

88. FDI କେଉଁ ପ୍ରକାରର ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରବାହ ଭାବରେ ଶ୍ରେଣୀଭୁକ୍ତ?
    କ) ଋଣ ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରବାହ
    ଖ) ଅଣ-ଋଣ ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରବାହ
    ଗ) କ୍ଷଣସ୍ଥାୟୀ ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରବାହ
    ଘ) ପୋର୍ଟଫୋଲିଓ ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରବାହ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଅଣ-ଋଣ ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରବାହ

89. ଯେତେବେଳେ ଏକ ବିଦେଶୀ କମ୍ପାନୀ ଦ୍ୱାରା ସେୟାର, ଇକ୍ୱିଟି ଏବଂ ବଣ୍ଡ ଆକାରରେ ବିଦେଶୀ ନିବେଶ କରାଯାଏ, ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ବିଦେଶୀ ନିବେଶ (FDI)
    ଖ) ବିଦେଶୀ ସଂସ୍ଥାଗତ ନିବେଶ (FII)
    ଗ) ବିଦେଶୀ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ନିବେଶ (ODI)
    ଘ) ବାହ୍ୟ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଋଣ (ECB)
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବିଦେଶୀ ସଂସ୍ଥାଗତ ନିବେଶ (FII)

90. ଭାରତରେ FDI-ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକୁ ପରିଚାଳନା କରୁଥିବା ତିନୋଟି ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଗୋଟିଏ ନୁହେଁ?
    କ) ବିଦେଶୀ ନିବେଶ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ବୋର୍ଡ (FIPB)
    ଖ) ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ (RBI)
    ଗ) ବିଦେଶୀ ନିବେଶ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ପ୍ରାଧିକରଣ (FIIA)
    ଘ) ଶିଳ୍ପ ସହାୟତା ପାଇଁ ସଚିବାଳୟ (SIA)
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ (RBI)

91. କେଉଁ ଦୁଇଟି କ୍ଷେତ୍ର ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ FDI ପାଇଁ ଖୋଲାଯାଇ ନାହିଁ?
    କ) ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ଏବଂ ବୀମା
    ଖ) ଦୂରସଂଚାର ଏବଂ ଗଣମାଧ୍ୟମ
    ଗ) ରେଳ ଏବଂ ପରମାଣୁ ଶକ୍ତି
    ଘ) ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ରେଳ ଏବଂ ପରମାଣୁ ଶକ୍ତି

92. ସୀମିତ ଦାୟିତ୍ୱ ସହଭାଗୀତା (LLP) ରେ FDI କୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇଛି ଯେବେଠାରୁ:
    କ) ୨୦ ମଇ, ୨୦୧୦
    ଖ) ୨୦ ମଇ, ୨୦୧୧
    ଗ) ୨୦ ମଇ, ୨୦୧୨
    ଘ) ୨୦ ମଇ, ୨୦୧୫
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୨୦ ମଇ, ୨୦୧୧

---

ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏଫଡିଆଇ ସୀମା

୯୩. ପ୍ରତିରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ FDI ସୀମା କେତେ?
    କ) ୨୬%
    ଖ) ୪୯%
    ଗ) ୫୧%
    ଘ) ୧୦୦%
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୪୯%

୯୪. ଟେଲିକମ୍ ସେବାରେ ୪୯% ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ FDI ପାଇଁ ପ୍ରବେଶ ପଥ କ’ଣ?
    କ) ସରକାରୀ ରାସ୍ତା
    ଖ) FIPB ରୁଟ୍
    ଗ) ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ମାର୍ଗ
    ଘ) ଅନୁମତି ନାହିଁ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ମାର୍ଗ

୯୫. ଚା ବଗିଚା ପାଇଁ FDI ସୀମା କେତେ?
    କ) ୪୯%
    ଖ) ୫୧%
    ଗ) ୭୪%
    ଘ) ୧୦୦%
    ଉତ୍ତର: ଘ) ୧୦୦%

୯୬. ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍ ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସରେ FDI ସୀମା କେତେ?
    କ) ୪୯%
    ଖ) ୭୪%
    ଗ) ୧୦୦%
    ଘ) ୨୬%
    ଉତ୍ତର: କ) ୪୯%

୯୭. କମୋଡିଟି ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ପାଇଁ FDI ସୀମା କେତେ?
    କ) ୨୬%
    ଖ) ୪୯%
    ଗ) ୫୧%
    ଘ) ୭୪%
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୪୯%

୯୮. କ୍ରେଡିଟ୍ ସୂଚନା କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ FDI ସୀମା କେତେ?
    କ) ୪୯%
    ଖ) ୫୧%
    ଗ) ୭୪%
    ଘ) ୧୦୦%
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୭୪%

୯୯. କୋରିଅର ସେବା ପାଇଁ FDI ସୀମା କେତେ?
    କ) ୪୯%
    ଖ) ୭୪%
    ଗ) ୧୦୦%
    ଘ) ଅନୁମତି ନାହିଁ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୧୦୦%

୧୦୦. ଏକକ ବ୍ରାଣ୍ଡ ଉତ୍ପାଦ ଖୁଚୁରା ବାଣିଜ୍ୟ ପାଇଁ, FDI ସୀମା କେତେ?
    କ) ୪୯%
    ଖ) ୫୧%
    ଗ) ୭୪%
    ଘ) ୧୦୦%
    ଉତ୍ତର: ଘ) ୧୦୦%

୧୦୧. ବୀମା କ୍ଷେତ୍ରରେ FDI ସୀମା କେତେ?
    କ) ୨୬%
    ଖ) ୪୯%
    ଗ) ୫୧%
    ଘ) ୭୪%
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୪୯%

୧୦୨. ମଲ୍ଟି ବ୍ରାଣ୍ଡ ଖୁଚୁରା ପାଇଁ FDI ସୀମା କେତେ?
    କ) ୪୯%
    ଖ) ୫୧%
    ଗ) ୭୪%
    ଘ) ୧୦୦%
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୫୧%

୧୦୩. ପ୍ରିଣ୍ଟ ମିଡିଆରେ FDI ସୀମା କେତେ?
    କ) ୨୬%
    ଖ) ୪୯%
    ଗ) ୫୧%
    ଘ) ୭୪%
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୪୯%

୧୦୪. ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ FDI ସୀମା କେତେ?
    କ) ୪୯%
    ଖ) ୫୧%
    ଗ) ୭୪%
    ଘ) ୧୦୦%
    ଉତ୍ତର: ଘ) ୧୦୦%

୧୦୫. ଏଫଏମ ରେଡିଓ ପାଇଁ ଏଫଡିଆଇ ସୀମା କେତେ?
    କ) ୨୬%
    ଖ) ୪୯%
    ଗ) ୫୧%
    ଘ) ୭୪%
    ଉତ୍ତର: କ) ୨୬%



ଭାରତରେ ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ବ୍ୟବସ୍ଥା

୧. କେଉଁ ପ୍ରକାରର ସମାଜରେ ଏକ ବ୍ୟାଙ୍କ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନକୁ ଅପରିହାର୍ଯ୍ୟ ବୋଲି ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି?
    କ) ପାରମ୍ପରିକ ସମାଜ
    ଖ) ଆଧୁନିକ ସମାଜ
    ଗ) କୃଷି ସମାଜ
    ଘ) ଶିଳ୍ପ ସମାଜ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଆଧୁନିକ ସମାଜ

୨. ଏକ ଉନ୍ନତ ଦେଶରେ ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ବ୍ୟବସ୍ଥା କ’ଣର ମୂଳ ଗଠନ କରେ?
    କ) ସେୟାର ବଜାର
    ଖ) ପୁଞ୍ଜି ବଜାର
    ଗ) ଟଙ୍କା ବଜାର
    ଘ) ପଣ୍ୟ ବଜାର
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଟଙ୍କା ବଜାର

---

ଭାରତରେ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ

3. ଭାରତରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ଗଠନରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
    କ) କେବଳ ଅନୁସୂଚିତ ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ।
    ଖ) ଅନୁସୂଚିତ ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ଅଣସୂଚୀତ ବ୍ୟାଙ୍କ।
    ଗ) କେବଳ ସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ର ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ।
    ଘ) କେବଳ ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରର ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଅନୁସୂଚିତ ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ଅଣସୂଚୀତ ବ୍ୟାଙ୍କ।

୪. "ଭାରତରେ ଅନୁସୂଚିତ ବ୍ୟାଙ୍କ" କୁ ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆଇନ, ୧୯୩୪ ର କେଉଁ ସୂଚୀରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଏକ ବ୍ୟାଙ୍କ ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଏ?
    କ) ପ୍ରଥମ ସୂଚୀ
    ଖ) ଦ୍ୱିତୀୟ ଅନୁସୂଚୀ
    ଗ) ତୃତୀୟ ଅନୁସୂଚୀ
    ଘ) ଚତୁର୍ଥ ଅନୁସୂଚୀ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଦ୍ୱିତୀୟ ଅନୁସୂଚୀ

5. "ଭାରତରେ ଅନୁସୂଚିତ ବ୍ୟାଙ୍କ" ର ପରିଭାଷାରୁ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ବ୍ୟାଙ୍କକୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ବାଦ ଦିଆଯାଇଛି?
    କ) ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କ
    ଖ) ସମବାୟ ବ୍ୟାଙ୍କ
    ଗ) ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର ବ୍ୟାଙ୍କ
    ଘ) ବିଦେଶୀ ବ୍ୟାଙ୍କ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସମବାୟ ବ୍ୟାଙ୍କ

6. "ଭାରତରେ ଅଣ-ସୂଚୀବଦ୍ଧ ବ୍ୟାଙ୍କ" ହେଉଛି ସେହି ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ ଯାହା ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ନୁହେଁ:
    କ) ଆରବିଆଇର ପ୍ରଥମ ସୂଚୀ, ୧୯୩୪
    ଖ) ଆରବିଆଇର ଦ୍ୱିତୀୟ ସୂଚୀ, ୧୯୩୪
    ଗ) ଆରବିଆଇର ତୃତୀୟ ସୂଚୀ, ୧୯୩୪
    ଘ) ଆରବିଆଇର ଚତୁର୍ଥ ସୂଚୀ, ୧୯୩୪
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଆରବିଆଇର ଦ୍ୱିତୀୟ ସୂଚୀ, ୧୯୩୪

୭. କେଉଁ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବଜେଟରେ ସ୍ଥାନୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ବ୍ୟାଙ୍କ (LAB) ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୯୧-୯୨
    ଖ) ୧୯୯୬-୯୭
    ଗ) ୨୦୦୦-୦୧
    ଘ) ୨୦୦୫-୦୬
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୯୯୬-୯୭

୮. ସ୍ଥାନୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ କେତେ ସଂଲଗ୍ନ ଜିଲ୍ଲାର ଏକ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ଭୌଗୋଳିକ ଅଞ୍ଚଳରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି?
    କ) ଗୋଟିଏ
    ଖ) ଦୁଇ
    ଗ) ତିନି
    ଘ) ପାଞ୍ଚ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ତିନି

୯. ସ୍ଥାନୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ବ୍ୟାଙ୍କ ସେଗମେଣ୍ଟରେ କେଉଁ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ପ୍ରବେଶ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇଛି?
    କ) କେବଳ ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର
    ଖ) ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର
    ଗ) କେବଳ ସମବାୟ କ୍ଷେତ୍ର
    ଘ) କେବଳ ବିଦେଶୀ କ୍ଷେତ୍ର
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର

---

ଆଞ୍ଚଳିକ ଗ୍ରାମୀଣ ବ୍ୟାଙ୍କ (RRB)

୧୦. ଆଞ୍ଚଳିକ ଗ୍ରାମୀଣ ବ୍ୟାଙ୍କ (RRBs) କେଉଁ ବର୍ଷରୁ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୭୦
    ଖ) ୧୯୭୫
    ଗ) ୧୯୮୨
    ଘ) ୧୯୯୧
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୯୭୫

୧୧. RRB ର ପ୍ରାଥମିକ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ କ'ଣ?
    କ) ସହରାଞ୍ଚଳ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ କରିବା।
    ଖ) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ କୃଷି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନଶୀଳ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ପାଇଁ ଋଣ ଏବଂ ଜମା ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରିବା।
    ଗ) ବୃହତ ଶିଳ୍ପ ଋଣ ପ୍ରଦାନ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେବା।
    ଘ) ବିଦେଶୀ ମୁଦ୍ରା ଭଣ୍ଡାର ପରିଚାଳନା କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ କୃଷି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନଶୀଳ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ପାଇଁ ଋଣ ଏବଂ ଜମା ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରିବା।

୧୨. RRB ଗୁଡ଼ିକରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର, ସମ୍ପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଏବଂ ପ୍ରାୟୋଜକ ବ୍ୟାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଇକ୍ୱିଟି ଅବଦାନର ଅନୁପାତ କେତେ?
    କ) ୩୫:୧୫:୫୦
    ଖ) ୧୫:୫୦:୩୫
    ଗ) ୫୦:୧୫:୩୫
    ଘ) ୫୦:୩୫:୧୫
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୫୦:୧୫:୩୫

୧୩. ଲେଖା ଅନୁସାରେ, ବର୍ତ୍ତମାନ କେତେଟି RRB ଅଛି?
    କ) ୪୫
    ଖ) ୫୦
    ଗ) ୫୬
    ଘ) ୬୦
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୫୬

---

ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ

୧୪. ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ (RBI) କେବେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ଏପ୍ରିଲ ୧୯୩୪
    ଖ) ଏପ୍ରିଲ ୧୯୩୫
    ଗ) ଜାନୁଆରୀ ୧, ୧୯୪୯
    ଘ) ୧୨ ଜୁଲାଇ, ୧୯୮୨
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଏପ୍ରିଲ ୧୯୩୫

୧୫. କେଉଁ ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ RBI ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଆଇନ, ୧୯୪୯
    ଖ) ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆଇନ, ୧୯୩୪
    ଗ) କମ୍ପାନୀ ଆଇନ, ୧୯୫୬
    ଘ) ନାବାର୍ଡ ଆଇନ, ୧୯୮୧
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆଇନ, ୧୯୩୪

୧୬. ପ୍ରତିଷ୍ଠା ସମୟରେ RBIର ଅଧିକୃତ ପୁଞ୍ଜି କେତେ ଥିଲା?
    କ) ୧ କୋଟି
    ଖ) ୫ କୋଟି
    ଗ) ୧୦ କୋଟି
    ଘ) ୫୦ କୋଟି
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୫ କୋଟି

୧୭. ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ କେବେ ଜାତୀୟକରଣ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ଜାନୁଆରୀ ୧, ୧୯୩୫
    ଖ) ଜାନୁଆରୀ ୧, ୧୯୪୭
    ଗ) ଜାନୁଆରୀ ୧, ୧୯୪୯
    ଘ) ଜାନୁଆରୀ ୧, ୧୯୫୦
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଜାନୁଆରୀ ୧, ୧୯୪୯

୧୮. RBIକୁ ପରିଚାଳନା କରୁଥିବା କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବୋର୍ଡର ନେତୃତ୍ୱ କିଏ ନିଅନ୍ତି?
    କ) ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ
    ଖ) ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
    ଗ) ରାଜ୍ୟପାଳ
    ଘ) ମୁଖ୍ୟ ଅର୍ଥନୈତିକ ପରାମର୍ଶଦାତା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ରାଜ୍ୟପାଳ

୧୯. ଗଭର୍ଣ୍ଣରଙ୍କ ବ୍ୟତୀତ, କେତେ ଜଣ ଡେପୁଟି ଗଭର୍ଣ୍ଣର RBIର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ବୋର୍ଡର ଅଂଶ?
    କ) ଦୁଇ
    ଖ) ତିନି
    ଗ) ଚାରି
    ଘ) ପାଞ୍ଚ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଚାରି

20. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି RBIର ସ୍ଥାନୀୟ ବୋର୍ଡର କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ନୁହେଁ?
    କ) ନୂଆ ଦିଲ୍ଲୀ
    ଖ) କୋଲକାତା
    ଗ) ମୁମ୍ବାଇ
    ଘ) ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ
    ଉତ୍ତର: ଘ) ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ

---

RBIର କାର୍ଯ୍ୟ

21. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି RBI ର ଏକ କାର୍ଯ୍ୟ?
    କ) ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ସିଧାସଳଖ ଋଣ ପ୍ରଦାନ କରିବା।
    ଖ) ବ୍ୟାଙ୍କ ନୋଟ୍ ଜାରି କରିବା।
    ଗ) କେବଳ ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରର ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ପରିଚାଳନା କରିବା।
    ଘ) ନୂତନ ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କ ସ୍ଥାପନ କରିବା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବ୍ୟାଙ୍କ ନୋଟ୍ ଜାରି କରିବା।

୨୨. RBI "ବ୍ୟାଙ୍କର୍ସ ବ୍ୟାଙ୍କ" ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ। ଏହା କ'ଣ ବୁଝାଏ?
    କ) ଏହା ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କୁ ଋଣ ପ୍ରଦାନ କରେ।
    ଖ) ଏହା ଅନ୍ୟ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକର ଆକାଉଣ୍ଟ ପରିଚାଳନା କରେ।
    ଗ) ଏହା ଦେଶର ସମସ୍ତ ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଦାୟୀ।
    ଘ) ଏହା କେବଳ ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଏ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଏହା ଅନ୍ୟ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକର ଆକାଉଣ୍ଟ ପରିଚାଳନା କରେ।

୨୩. RBIର ଏକ ତଦାରଖ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
    କ) ଶିଳ୍ପଗୁଡ଼ିକୁ ସିଧାସଳଖ ଋଣ ଦେବା।
    ଖ) ଅର୍ଥନୈତିକ ତଥ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ ଏବଂ ପ୍ରକାଶନ।
    ଗ) ଋଣ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ।
    ଘ) ସରକାରୀ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ବିକ୍ରୟ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଋଣ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ।

୨୪. RBIର କେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟରେ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ କ୍ଲିୟରିଂ ହାଉସ୍ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇବା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ?
    କ) ସରକାରଙ୍କ ପାଇଁ ବ୍ୟାଙ୍କର
    ଖ) ବୈଦେଶିକ ମୁଦ୍ରା ଭଣ୍ଡାରର ରକ୍ଷକ
    ଗ) ତତ୍ତ୍ୱାବଧାନ କାର୍ଯ୍ୟ
    ଘ) କୃଷି ଋଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ତଦାରଖ କାର୍ଯ୍ୟ (ପାଠ୍ୟରେ 'ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ କ୍ଲିୟରିଂ ହାଉସ୍ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ' ଏକ ପୃଥକ କାର୍ଯ୍ୟ ଭାବରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ତଦାରଖ କାର୍ଯ୍ୟ ସାଧାରଣତଃ ଏପରି ନିୟାମକ/ସହଯୋଗୀ ଭୂମିକାକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ)।

---

କ୍ରେଡିଟ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରଣର ଉପକରଣ - ପରିମାଣାତ୍ମକ ମାପକାଠି

25. RBI ଦ୍ୱାରା ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି କ୍ରେଡିଟ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରଣର ଏକ ପରିମାଣାତ୍ମକ ମାପ?
    କ) ଋଣର ପରିମାଣ
    ଖ) ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟ
    ଗ) ବ୍ୟାଙ୍କ ହାର
    ଘ) ସର୍ବନିମ୍ନ ମାର୍ଜିନ୍ ସ୍ଥିର କରିବା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ବ୍ୟାଙ୍କ ହାର

୨୬. ବ୍ୟାଙ୍କ ହାର କେତେ?
    କ) ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କୁ ଯେଉଁ ହାରରେ ଋଣ ଦିଅନ୍ତି।
    ଖ) ଯେଉଁ ହାରରେ RBI ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ଋଣ ଦେବାକୁ ଇଚ୍ଛୁକ।
    ଗ) ସଞ୍ଚୟ ଜମା ଉପରେ ସୁଧ ହାର।
    ଘ) ଆନ୍ତଃବ୍ୟାଙ୍କ ଋଣ ପାଇଁ ହାର।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଯେଉଁ ହାରରେ RBI ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ଋଣ ଦେବାକୁ ଇଚ୍ଛୁକ।

୨୭. ବ୍ୟାଙ୍କ ହାର ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ, ଯେତେବେଳେ ବ୍ୟାଙ୍କ ହାର ବୃଦ୍ଧି ପାଏ, ସେତେବେଳେ ତରଳତା କ'ଣ ହୁଏ?
    କ) ତରଳତା ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।
    ଖ) ତରଳତା ହ୍ରାସ ପାଏ।
    ଗ) ତରଳତା ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ ରହିଛି।
    ଘ) ତରଳତା ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ ଭାବରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ତରଳତା ହ୍ରାସ ପାଏ।

୨୮. ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବ୍ୟାଙ୍କ (RBI) ରେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପରିମାଣର ନଗଦ ସଂରକ୍ଷଣ ରଖିବାକୁ ପଡିବ। ଏହି ପ୍ରତିଶତ ପରିମାଣକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ସାମ୍ବିଧାନିକ ତରଳତା ଅନୁପାତ (SLR)
    ଖ) ରେପୋ ରେଟ୍
    ଗ) ନଗଦ ସଂରକ୍ଷଣ ଅନୁପାତ (CRR)
    ଘ) ବିପରୀତ ରେପୋ ହାର
    ଉତ୍ତର: ଗ) ନଗଦ ସଂରକ୍ଷଣ ଅନୁପାତ (CRR)

୨୯. RBI ପାଖରେ CRR କେଉଁ ଆକାରରେ ବଜାୟ ରଖାଯାଏ?
    କ) ସୁନା
    ଖ) ଅନୁମୋଦିତ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍
    ଗ) କେବଳ ନଗଦ ଫର୍ମ
    ଘ) ଯେକୌଣସି ତରଳ ସମ୍ପତ୍ତି
    ଉତ୍ତର: ଗ) କେବଳ ନଗଦ ଫର୍ମ

30. ରେପୋ ରେଟ୍ କ’ଣ?
    କ) ଯେଉଁ ହାରରେ RBI ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକରୁ ଋଣ ନିଅନ୍ତି।
    ଖ) ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କୁ ଯେଉଁ ହାରରେ ଋଣ ଦିଅନ୍ତି।
    ଗ) ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ ଯେଉଁ ହାରରେ RBI ଠାରୁ ଟଙ୍କା ଋଣ ନିଅନ୍ତି।
    ଘ) ସରକାରୀ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ପାଇଁ ହାର।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ ଯେଉଁ ହାରରେ RBI ଠାରୁ ଟଙ୍କା ଋଣ ନିଅନ୍ତି।

31. ରେପୋ ରେଟ୍ କେଉଁ ସୁବିଧା ଅଧୀନରେ ଏକ ଉପକରଣ?
    କ) ସୀମାନ୍ତ ସ୍ଥାୟୀ ସୁବିଧା (MSF)
    ଖ) ଖୋଲା ବଜାର କାର୍ଯ୍ୟ (OMO)
    ଗ) ତରଳତା ସମାୟୋଜନ ସୁବିଧା (LAF)
    ଘ) ନଗଦ ପ୍ରାଧିକରଣ ଯୋଜନା
    ଉତ୍ତର: ଗ) ତରଳତା ସମାୟୋଜନ ସୁବିଧା (LAF)

32. ରେପୋ ହାର ବୃଦ୍ଧି ପାଇଲେ ତରଳତା କ'ଣ ହୁଏ?
    କ) ତରଳତା ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।
    ଖ) ତରଳତା ହ୍ରାସ ପାଏ।
    ଗ) ତରଳତା ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ ରହିଛି।
    ଘ) ତରଳତା ଅସ୍ଥିର ହୋଇଯାଏ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ତରଳତା ହ୍ରାସ ପାଏ।

33. ରିଭର୍ସ ରେପୋ ରେଟ୍ କ’ଣ?
    କ) ଯେଉଁ ହାରରେ RBI ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ଋଣ ଦିଏ।
    ଖ) RBI ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକରୁ ଋଣ ନେଉଥିବା ହାର।
    ଗ) ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ ପରସ୍ପରଠାରୁ ଋଣ ନେବାର ହାର।
    ଘ) ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଋଣ ପାଇଁ ହାର।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଯେଉଁ ହାରରେ RBI ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକରୁ ଋଣ ନିଅନ୍ତି।

34. ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ପ୍ରବୃତ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଅତିରିକ୍ତ ତରଳତା ଶୋଷଣ କରିବା ପାଇଁ RBI ରିଭର୍ସ ରେପୋ ହାର ସହିତ କ'ଣ କରିପାରିବ?
    କ) ଏହାକୁ କମାନ୍ତୁ ।
    ଖ) ଏହାକୁ ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ ରଖନ୍ତୁ।
    ଗ) ଏହାକୁ ଚଲାଇ ନିଅ ।
    ଘ) ଏକ ନୂତନ ହାର ପ୍ରଚଳନ କରନ୍ତୁ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଏହାକୁ ଚଢ଼ାଇ ଦିଅ।

୩୫. ବୈଧାନିକ ତରଳତା ଅନୁପାତ (SLR) ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ କ’ଣ ବଜାୟ ରଖିବାକୁ ବାଧ୍ୟ କରେ?
    କ) ତରଳ ସମ୍ପତ୍ତି ଭାବରେ ସେମାନଙ୍କର ଲାଭର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରତିଶତ।
    ଖ) ତରଳ ସମ୍ପତ୍ତି ଭାବରେ ସେମାନଙ୍କର ନିଟ୍ ଚାହିଦା ଏବଂ ସମୟ ଦାୟିତ୍ବ (NDTL)ର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରତିଶତ।
    ଗ) କେବଳ RBI ପାଖରେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପରିମାଣର ନଗଦ।
    ଘ) କେବଳ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପରିମାଣର ସୁନା।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ତରଳ ସମ୍ପତ୍ତି ଭାବରେ ସେମାନଙ୍କର ନିଟ୍ ଚାହିଦା ଏବଂ ସମୟ ଦାୟିତ୍ବ (NDTL)ର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରତିଶତ।

36. SLR ପାଇଁ ତରଳ ସମ୍ପତ୍ତି କେଉଁ ପ୍ରକାରରେ ବଜାୟ ରଖାଯାଇପାରିବ?
    କ) କେବଳ ନଗଦ।
    ଖ) କେବଳ ସୁନା।
    ଗ) କେବଳ ଅନୁମୋଦିତ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍।
    ଘ) ନଗଦ, ସୁନା, କିମ୍ବା ଅନୁମୋଦିତ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍।
    ଉତ୍ତର: ଘ) ନଗଦ, ସୁନା, କିମ୍ବା ଅନୁମୋଦିତ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍।

୩୭. ତରଳ ସମାୟୋଜନ ସୁବିଧା (LAF) କ’ଣ ନେଇ ଗଠିତ?
    କ) ବ୍ୟାଙ୍କ ହାର ଏବଂ ସିଆରଆର କାର୍ଯ୍ୟ।
    ଖ) ରେପୋ ଏବଂ ରିଭର୍ସ ରେପୋ କାର୍ଯ୍ୟ।
    ଗ) SLR ଏବଂ MSF।
    ଘ) ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଏବଂ ଋଣର ପରିମାଣ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ରେପୋ ଏବଂ ରିଭର୍ସ ରେପୋ କାର୍ଯ୍ୟ।

38. ଯେତେବେଳେ RBI ଟଙ୍କା ଯୋଗାଣ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ସରକାରୀ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ କିଣିବା କିମ୍ବା ବିକ୍ରୟ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରେ, ଏହାକୁ କୁହାଯାଏ:
    କ) ରେପୋ ରେଟ୍ ସମାୟୋଜନ।
    ଖ) ରିଭର୍ସ ରେପୋ ରେଟ୍ ସମାୟୋଜନ।
    ଗ) ଖୋଲା ବଜାର କାର୍ଯ୍ୟ।
    ଘ) ନଗଦ ସଂରକ୍ଷଣ ଅନୁପାତ ସମାୟୋଜନ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଖୋଲା ବଜାର କାର୍ଯ୍ୟ।

39. ମାର୍ଜିନାଲ୍ ଷ୍ଟାଣ୍ଡିଂ ଫାସିଲିଟି (MSF) କ'ଣ?
    କ) ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ ପରସ୍ପରକୁ ଯେଉଁ ହାରରେ ଋଣ ଦିଅନ୍ତି।
    ଖ) SLR ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ସରକାରୀ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ବନ୍ଧକ ରଖି ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବ୍ୟାଙ୍କରୁ ଟଙ୍କା ଋଣ ନେଇପାରିବେ ବୋଲି ଦଣ୍ଡନୀୟ ହାର।
    ଗ) ଆନ୍ତଃବ୍ୟାଙ୍କ ଜମା ପାଇଁ ହାର।
    ଘ) ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ସରକାରୀ ବଣ୍ଡର ସୁଧ ହାର।
    ଉତ୍ତର: ଖ) SLR ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ସରକାରୀ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ବନ୍ଧକ ରଖି ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବ୍ୟାଙ୍କରୁ ଟଙ୍କା ଋଣ ନେଇପାରିବେ ବୋଲି ଦଣ୍ଡନୀୟ ହାର।

---

କ୍ରେଡିଟ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରଣର ଉପକରଣ - ଗୁଣାତ୍ମକ ମାପକାଠି

40. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଋଣ ନିୟନ୍ତ୍ରଣର ଗୁଣାତ୍ମକ ମାପ?
    କ) ବ୍ୟାଙ୍କ ହାର
    ଖ) ନଗଦ ସଂରକ୍ଷଣ ଅନୁପାତ
    ଗ) ଋଣର ପରିମାଣୀକରଣ
    ଘ) ଖୋଲା ବଜାର କାର୍ଯ୍ୟ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଋଣର ପରିମାଣ

୪୧. ନଗଦ ପ୍ରାଧିକରଣ ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ, ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ କ'ଣ ପାଇଁ RBIର ପ୍ରାଧିକରଣ ପାଇବାକୁ ପଡିବ?
    କ) ନୂତନ ଶାଖା ଖୋଲିବା ପୂର୍ବରୁ।
    ଖ) ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସୀମାଠାରୁ ଅଧିକ କୌଣସି ନୂତନ ଋଣ ମଞ୍ଜୁର କରିବା ପୂର୍ବରୁ।
    ଗ) ନୂତନ ପ୍ରକାରର ଋଣ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପୂର୍ବରୁ।
    ଘ) ସେମାନଙ୍କର ସୁଧ ହାର ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା ପୂର୍ବରୁ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସୀମାଠାରୁ ଅଧିକ କୌଣସି ନୂତନ ଋଣ ମଞ୍ଜୁର କରିବା ପୂର୍ବରୁ।

42. ଚୟନିତ ନିୟନ୍ତ୍ରଣଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ୟତଃ ଏହି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ପାଇଁ ଇନଭେଣ୍ଟରୀଗୁଡ଼ିକୁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପାଇଁ ବ୍ୟବସାୟୀମାନଙ୍କୁ ଋଣ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଉପରେ କେନ୍ଦ୍ରିତ:
    କ) ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ନିବେଶ।
    ଖ) ଶିଳ୍ପ ଉତ୍ପାଦନ ।
    ଗ) ଗଚ୍ଛିତ ରଖିବା ଏବଂ ଆକଳନ।
    ଘ) ରପ୍ତାନି ପ୍ରୋତ୍ସାହନ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଗଚ୍ଛିତ ରଖିବା ଏବଂ ଅନୁମାନ।

---

ପ୍ରିଣ୍ଟିଂ ପ୍ରେସ୍

୪୩. ଇଣ୍ଡିଆନ୍ ସିକ୍ୟୁରିଟି ପ୍ରେସ୍ କେଉଁଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ?
    କ) ହାଇଦ୍ରାବାଦ
    ଖ) ଦେବଗଣ
    ଗ) ନାସିକ
    ଘ) ହୋଶଙ୍ଗାବାଦ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ନାସିକ (ମହାରାଷ୍ଟ୍ର)

୪୪. କେଉଁ ମୁଦ୍ରଣାଳୟ ଟଙ୍କା ନୋଟ ପାଇଁ କାଳି ତିଆରି କରେ?
    କ) ଇଣ୍ଡିଆନ୍ ସିକ୍ୟୁରିଟି ପ୍ରେସ୍, ନାସିକ
    ଖ) ସୁରକ୍ଷା ମୁଦ୍ରଣ ପ୍ରେସ୍, ହାଇଦ୍ରାବାଦ
    ଗ) ବ୍ୟାଙ୍କ ନୋଟ୍ ପ୍ରେସ୍, ଦେବସ
    ଘ) କରେନ୍ସି ପ୍ରେସ ନୋଟ୍, ନାସିକ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ବ୍ୟାଙ୍କ ନୋଟ୍ ପ୍ରେସ୍, ଦେବ (ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ)

୪୫. କେଉଁ ସୁବିଧା ବିଶେଷ ଭାବରେ କରେନ୍ସି ନୋଟ୍ କାଗଜ ଏବଂ ଅଣ-ନ୍ୟାୟିକ ଷ୍ଟାମ୍ପ ମୁଦ୍ରଣ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ?
    କ) ବ୍ୟାଙ୍କ ନୋଟ୍ ପ୍ରେସ୍ - ଦେବସ
    ଖ) ସୁରକ୍ଷା ପେପର ମିଲ୍ - ହୋଶଙ୍ଗାବାଦ |
    ଗ) ଇଣ୍ଡିଆନ୍ ସିକ୍ୟୁରିଟି ପ୍ରେସ୍ - ନାସିକ
    ଘ) ଶାହବାନି (ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ)
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସୁରକ୍ଷା କାଗଜ ମିଲ୍ - ହୋଶଙ୍ଗାବାଦ (ଏମପି)

46. RBI ଅଧୀନରେ ନୂତନ ମୁଦ୍ରା ନୋଟଗୁଡ଼ିକ ଏଠାରେ ମୁଦ୍ରିତ ହୁଏ:
    କ) ନାସିକ ଏବଂ ହାଇଦ୍ରାବାଦ
    ଖ) ଦେବାସ ଏବଂ ହୋଶଙ୍ଗାବାଦ
    ଗ) ଶାହବାନି (ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ) ଏବଂ ମୈସୁରୁ (କର୍ଣ୍ଣାଟକ)
    ଘ) କୋଲକାତା ଏବଂ ମୁମ୍ବାଇ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଶାହବାନି (ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ, ଏବଂ ମୈସୁରୁ କର୍ଣ୍ଣାଟକ)

---

ପୁଞ୍ଜି ବଜାର

୪୭. ପୁଞ୍ଜି ବଜାର କଣ କିଣାବିକା ପାଇଁ ବଜାର?
    କ) କେବଳ କ୍ଷଣସ୍ଥାୟୀ ଋଣ ଉପକରଣ।
    ଖ) ଇକ୍ୱିଟି ଏବଂ ଋଣ ଉପକରଣ।
    ଗ) କେବଳ ସାମଗ୍ରୀ।
    ଘ) ବୈଦେଶିକ ମୁଦ୍ରା ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଇକ୍ୱିଟି ଏବଂ ଋଣ ଉପକରଣ।

୪୮. ପୁଞ୍ଜି ବଜାର ପୁଞ୍ଜି ଯୋଗାଣକାରୀ ଏବଂ ପୁଞ୍ଜି ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସଞ୍ଚୟ ଏବଂ ନିବେଶକୁ ପରିଚାଳନା କରେ। ସାଧାରଣତଃ ପୁଞ୍ଜି ଯୋଗାଣକାରୀ କିଏ?
    କ) ବ୍ୟବସାୟ ଏବଂ ସରକାର।
    ଖ) ଖୁଚୁରା ନିବେଶକ ଏବଂ ସଂସ୍ଥାଗତ ନିବେଶକ।
    ଗ) ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷ ଏବଂ ନିଗମ।
    ଘ) ବ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଖୁଚୁରା ନିବେଶକ ଏବଂ ସଂସ୍ଥାଗତ ନିବେଶକ।

୪୯. ପୁଞ୍ଜି ବଜାରରେ କେଉଁ ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ବଜାର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ?
    କ) ସ୍ପଟ୍ ବଜାର ଏବଂ ଭବିଷ୍ୟତ ବଜାର।
    ଖ) ପ୍ରାଥମିକ ବଜାର ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ ବଜାର।
    ଗ) ଟଙ୍କା ବଜାର ଏବଂ ସାମଗ୍ରୀ ବଜାର।
    ଘ) ଋଣ ବଜାର ଏବଂ ଇକ୍ୱିଟି ବଜାର।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ପ୍ରାଥମିକ ବଜାର ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ ବଜାର।

50. କେଉଁ ବଜାରରେ ନିବେଶକମାନଙ୍କୁ ନୂତନ ଷ୍ଟକ୍ ଏବଂ ବଣ୍ଡ ଇସ୍ୟୁ ବିକ୍ରି କରାଯାଏ?
    କ) ଦ୍ୱିତୀୟ ବଜାର
    ଖ) ତୃତୀୟ ବଜାର
    ଗ) ପ୍ରାଥମିକ ବଜାର
    ଘ) ଡେରିଭେଟିଭ୍ ବଜାର
    ଉତ୍ତର: ଗ) ପ୍ରାଥମିକ ବଜାର

---

ଡିମାଟ୍ ବାଣିଜ୍ୟ

୫୧. ଡିମାଟ୍ ଟ୍ରେଡିଂ କେଉଁ ମୋଡ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ସେୟାର, ବଣ୍ଡ ଏବଂ ଡିବେଞ୍ଚରରେ ବାଣିଜ୍ୟକୁ ବୁଝାଏ?
    କ) ଭୌତିକ ଅବସ୍ଥା
    ଖ) ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ମୋଡ୍
    ଗ) ହାଇବ୍ରିଡ୍ ମୋଡ୍
    ଘ) ମାନୁଆଲ୍ ମୋଡ୍
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ମୋଡ୍

୫୨. ଡିମାଟ୍ ବାଣିଜ୍ୟ ପାଇଁ କେତେ ଡିପୋଜିଟୋରୀ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି?
    କ) ଗୋଟିଏ
    ଖ) ଦୁଇ
    ଗ) ତିନି
    ଘ) ଚାରି
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଦୁଇ

୫୩. NSDL (ନ୍ୟାସନାଲ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ଡିପୋଜିଟୋରୀ ଲିମିଟେଡ୍) କେବେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୯୮
    ଖ) ୧୯୯୬
    ଗ) ୨୦୦୦
    ଘ) ୧୯୯୨
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୯୯୬

54. CSDL (ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ୍ ଡିପୋଜିଟୋରୀ ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ୍) ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା:
    କ) ୧୯୯୬
    ଖ) ୧୯୯୮
    ଗ) ୨୦୦୦
    ଘ) ୧୯୯୨
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୯୯୮

---

ପାରସ୍ପରିକ ପାଣ୍ଠି

55. ମ୍ୟୁଚୁଆଲ୍ ଫଣ୍ଡଗୁଡ଼ିକ କାହା ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ସଞ୍ଚୟର ଏକ ବଡ଼ ସଂଗ୍ରହ?
    କ) ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ନିବେଶକମାନେ ।
    ଖ) ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ।
    ଗ) ବିଶେଷଜ୍ଞ/ ପାଣ୍ଠି ପରିଚାଳକ।
    ଘ) ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ବିଶେଷଜ୍ଞ/ନିଧି ପରିଚାଳକ।

56. ଭାରତରେ ମ୍ୟୁଚୁଆଲ୍ ଫଣ୍ଡଗୁଡ଼ିକ ନିମ୍ନଲିଖିତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ଅନୁଯାୟୀ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଏ:
    କ) ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ
    ଖ) ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ
    ଗ) ସେବି
    ଘ) ଆଇଆରଡିଏ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ସେବି

57. ଏକ ମ୍ୟୁଚୁଆଲ୍ ଫଣ୍ଡକୁ ନିବେଶକମାନଙ୍କର ଏକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି ଯାହା ଏକ ପାଣ୍ଠି ପରିଚାଳକଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ ଯାହା ଏକ ବିବିଧ ପୋର୍ଟଫୋଲିଓ କ୍ରୟ କରେ:
    କ) ସ୍ଥାବର ସମ୍ପତ୍ତି ।
    ଖ) ସାମଗ୍ରୀ ।
    ଗ) ଷ୍ଟକ୍ କିମ୍ବା ବଣ୍ଡ।
    ଘ) ବୈଦେଶିକ ମୁଦ୍ରା ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଷ୍ଟକ୍ କିମ୍ବା ବଣ୍ଡ।

---

ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ

58. ଲେଖାରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିବା ଏକ ଆଞ୍ଚଳିକ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି?
    କ) ଜାତୀୟ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ (NSE)
    ଖ) ବମ୍ବେ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ (BSE)
    ଗ) ଓଭର ଦି କାଉଣ୍ଟର ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ୍ (OTCEI)
    ଘ) ଇଣ୍ଟର କନେକ୍ଟଡ୍ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ୍ (ISE)
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବମ୍ବେ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ (BSE)

59. ଲେଖାରେ କେତୋଟି ଜାତୀୟ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି?
    କ) ଗୋଟିଏ
    ଖ) ଦୁଇ
    ଗ) ତିନି
    ଘ) ଚାରି
    ଉତ୍ତର: ଗ) ତିନି

60. ଫେଲୱାନି କମିଟି (1991) କେଉଁ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ସୁପାରିଶ କରିଥିଲା?
    କ) ବିଏସଇ
    ଖ) ଓଟିସିଇଆଇ
    ଗ) ଏନଏସଇ
    ଘ) ISE
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଏନଏସଇ

61. 1992 ମସିହାରେ NSE ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କେଉଁ ଅନୁଷ୍ଠାନକୁ ଅଧିକାର ଦିଆଯାଇଥିଲା, ଏବଂ ତେଣୁ ଏହା ଏହାର ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରବର୍ତ୍ତକ?
    କ) ସେବି
    ଖ) ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ
    ଗ) ଆଇଡିବିଆଇ
    ଘ) ଏସବିଆଇ
    ଉତ୍ତର: ଗ) IDBI

62. ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜରେ "ବୁଲ୍" କ'ଣ?
    କ) ଜଣେ ସଟ୍ଟାବାଜ ଯିଏ ମୂଲ୍ୟ ହ୍ରାସ ପାଇବା ଆଶାରେ ସେୟାର ବିକ୍ରି କରନ୍ତି।
    ଖ) ଜଣେ ସଟ୍ଟାବାଜ ଯିଏ ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ଆଶାରେ ସେୟାର କିଣନ୍ତି ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଲାଭରେ ପୁନଃବିକ୍ରୟ କରନ୍ତି।
    ଗ) ଜଣେ ନିବେଶକ ଯିଏ ସର୍ବଦା ସେୟାର ଧରି ରଖନ୍ତି।
    ଘ) ନୂତନ ସେୟାର ଜାରି କରୁଥିବା କମ୍ପାନୀ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଜଣେ ସଟ୍ଟାବାଜ ଯିଏ ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ଆଶାରେ ସେୟାର କିଣନ୍ତି ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଲାଭରେ ପୁନଃବିକ୍ରୟ କରନ୍ତି।

63. ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜରେ "Bear" କ'ଣ?
    କ) ଜଣେ ସଟ୍ଟାବାଜ ଯିଏ ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ଆଶା କରି ସେୟାର କିଣନ୍ତି।
    ଖ) ଜଣେ ସଟ୍ଟାବାଜ ଯିଏ ମୂଲ୍ୟ ହ୍ରାସ ପାଇବା ଆଶାରେ ସେୟାର ବିକ୍ରି କରି ସେୟାରକୁ ଫେରାଇ ଆଣି ଲାଭ କରନ୍ତି।
    ଗ) ଜଣେ ନିବେଶକ ଯିଏ କେବଳ ସାମଗ୍ରୀ କାରବାର କରନ୍ତି।
    ଘ) ହ୍ରାସ ପାଉଥିବା ଲାଭ ସହିତ ଏକ କମ୍ପାନୀ।
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଜଣେ ସଟ୍ଟାବାଜ ଯିଏ ମୂଲ୍ୟ ହ୍ରାସ ପାଇବା ଆଶାରେ ସେୟାରଗୁଡ଼ିକୁ ପୁଣି କିଣି ଲାଭ କରିବା ପାଇଁ ବିକ୍ରି କରନ୍ତି।

64. "ଫୁଟସି" କ'ଣ ପାଇଁ ବୁଝାଏ?
    କ) ଆର୍ଥିକ ବାଣିଜ୍ୟ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ
    ଖ) ବିଦେଶୀ ସମୟ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ
    ଗ) ଫାଇନାନ୍ସିଆଲ୍ ଟାଇମ୍ସ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ 100 ସେୟାର ସୂଚକାଙ୍କ
    ଘ) ଫ୍ୟୁଚର୍ସ ଟ୍ରେଡିଂ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଫାଇନାନ୍ସିଆଲ୍ ଟାଇମ୍ସ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ 100 ସେୟାର ସୂଚକାଙ୍କ।

65. MIBOR କଣ ବୁଝାଏ?
    କ) ମୁମ୍ବାଇ ଆନ୍ତଃବ୍ୟାଙ୍କ ବିଡ୍ ହାର
    ଖ) ମୁମ୍ବାଇ ଆନ୍ତଃବ୍ୟାଙ୍କ ପ୍ରସ୍ତାବ ହାର (ଋଣ ପାଇଁ ଋଣ ହାର)
    ଗ) ମୁମ୍ବାଇ ଆନ୍ତଃବ୍ୟାଙ୍କ ସୁଧ ହାର
    ଘ) ମୁମ୍ବାଇ ଆନ୍ତଃବ୍ୟାଙ୍କ କ୍ରୟ ହାର
    ଉତ୍ତର: ଖ) ମୁମ୍ବାଇ ଆନ୍ତଃବ୍ୟାଙ୍କ ପ୍ରସ୍ତାବ ହାର (ଋଣ ପାଇଁ ଋଣ ହାର)

66. MIBIR କଣ ବୁଝାଏ?
    କ) ମୁମ୍ବାଇ ଆନ୍ତଃବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫର ହାର
    ଖ) ମୁମ୍ବାଇ ଆନ୍ତଃବ୍ୟାଙ୍କ କ୍ରୟ ହାର
    ଗ) ମୁମ୍ବାଇ ଆନ୍ତଃବ୍ୟାଙ୍କ ଋଣ ହାର
    ଘ) ମୁମ୍ବାଇ ଆନ୍ତଃବ୍ୟାଙ୍କ ବିଡ୍ ହାର (ଗ୍ରହୀତାଙ୍କ ପାଇଁ ଋଣ ହାର)
    ଉତ୍ତର: ଘ) ମୁମ୍ବାଇ ଆନ୍ତଃ-ବ୍ୟାଙ୍କ ବିଡ୍ ହାର (ଗ୍ରହୀତାଙ୍କ ପାଇଁ ଋଣ ହାର)

---

ବମ୍ବେ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ

67. ବମ୍ବେ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ଲିମିଟେଡ୍ (BSE) ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ପୁରୁଣା ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ:
    କ) ଭାରତ
    ଖ) ଏସିଆ
    ଗ) ବିଶ୍ୱ
    ଘ) ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଏସିଆ

68. BSE କେଉଁ ବର୍ଷରେ 'ଦ ନେଟିଭ୍ ସେୟାର ଆଣ୍ଡ୍ ଷ୍ଟକ୍ ବ୍ରୋକର୍ସ ଆସୋସିଏସନ୍' ଭାବରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ୧୮୫୦
    ଖ) ୧୮୭୫
    ଗ) ୧୯୩୪
    ଘ) ୧୯୫୬
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୧୮୭୫

69. କେଉଁ ବର୍ଷରେ BSE ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଠାରୁ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ (ନିୟନ୍ତ୍ରଣ) ଆଇନ, 1956 ଅନୁଯାୟୀ ସ୍ଥାୟୀ ସ୍ୱୀକୃତି ପାଇଥିଲା?
    କ) ୧୮୭୫
    ଖ) ୧୯୩୪
    ଗ) ୧୯୫୬
    ଘ) ୧୯୮୮
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୧୯୫୬

---

ଭାରତୀୟ ପ୍ରତିଭୂତି ଏବଂ ବିନିମୟ ବୋର୍ଡ (ସେବି)

70. SEBI କେବେ ଏକ ଅଣ-ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂସ୍ଥା ଭାବରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ଏପ୍ରିଲ, ୧୯୮୮
    ଖ) ୧୯୯୨
    ଗ) ଅଗଷ୍ଟ, ୨୦୦୦
    ଘ) ଜାନୁଆରୀ, ୧୯୫୬
    ଉତ୍ତର: କ) ଏପ୍ରିଲ, ୧୯୮୮

୭୧. କେଉଁ ବର୍ଷରେ SEBI କୁ ସାମ୍ବିଧାନିକ ମାନ୍ୟତା ଦିଆଯାଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୮୮
    ଖ) ୧୯୯୦
    ଗ) ୧୯୯୨
    ଘ) ୧୯୯୫
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୧୯୯୨

72. ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି SEBI ର ଏକ କାର୍ଯ୍ୟ?
    କ) ବ୍ୟାଙ୍କ ନୋଟ ଜାରି କରିବା।
    ଖ) ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତୁ।
    ଗ) ଭିତର ବାଣିଜ୍ୟ ସମେତ ଠକେଇ ଏବଂ ଅନୁଚିତ ବାଣିଜ୍ୟ ଅଭ୍ୟାସକୁ ରୋକିବା।
    ଘ) ସିଧାସଳଖ ମ୍ୟୁଚୁଆଲ୍ ଫଣ୍ଡ ପରିଚାଳନା କରନ୍ତୁ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଭିତର ବାଣିଜ୍ୟ ସମେତ ଠକେଇ ଏବଂ ଅନୁଚିତ ବାଣିଜ୍ୟ ଅଭ୍ୟାସକୁ ରୋକିବା।

73. କେଉଁ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକୁ ପଞ୍ଜୀକରଣ ଏବଂ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ SEBI ଦାୟୀ?
    କ) ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ ।
    ଖ) ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର ଉଦ୍ୟୋଗ।
    ଗ) ଷ୍ଟକ୍ ବ୍ରୋକର ଭଳି ମଧ୍ୟସ୍ଥି।
    ଘ) ଆଞ୍ଚଳିକ ଗ୍ରାମୀଣ ବ୍ୟାଙ୍କ ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଷ୍ଟକ୍ ବ୍ରୋକର ଭଳି ମଧ୍ୟସ୍ଥି।

---

ଟଙ୍କା ବଜାର

୭୪. ମୁଦ୍ରା ବଜାର କେଉଁ ସମୟର ନିବେଶର ଉପାୟ ପ୍ରଦାନ କରେ?
    କ) ଦୀର୍ଘକାଳୀନ
    ଖ) ମଧ୍ୟମକାଳୀନ
    ଗ) କ୍ଷଣସ୍ଥାୟୀ
    ଘ) ଅନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ
    ଉତ୍ତର: ଗ) କ୍ଷଣସ୍ଥାୟୀ

୭୫. ପରିଭାଷା ଅନୁସାରେ, ମୁଦ୍ରା ବଜାର କାରବାରର ସର୍ବାଧିକ ସମୟସୀମା କେତେ?
    କ) ଛଅ ମାସ
    ଖ) ନଅ ମାସ
    ଗ) ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ
    ଘ) ଦୁଇ ବର୍ଷ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ

୭୬. ଟଙ୍କା ବଜାରରେ, "ରାତାରିଣୀ ବଜାର"ରେ କାରବାରର ସମୟ କେତେ?
    କ) ଦୁଇ ଦିନ
    ଖ) ଗୋଟିଏ କାର୍ଯ୍ୟ ଦିବସ
    ଗ) ୨ ଦିନରୁ ୧୪ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
    ଘ) ୧୫ ଦିନରୁ ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଗୋଟିଏ କାର୍ଯ୍ୟ ଦିବସ

୭୭. "ନୋଟିସ୍ ମନି ମାର୍କେଟ"ରେ କାରବାରର ସମୟସୀମା କ'ଣ?
    କ) ଗୋଟିଏ କାର୍ଯ୍ୟ ଦିବସ
    ଖ) ୨ ଦିନରୁ ୧୪ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
    ଗ) ୧୫ ଦିନରୁ ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
    ଘ) ଗୋଟିଏ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୨ ଦିନରୁ ୧୪ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ

୭୮. "ଟର୍ମ ମନି ମାର୍କେଟ"ରେ କାରବାରର ସମୟସୀମା କ'ଣ?
    କ) ଗୋଟିଏ କାର୍ଯ୍ୟ ଦିବସ
    ଖ) ୨ ଦିନରୁ ୧୪ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
    ଗ) ୧୫ ଦିନରୁ ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
    ଘ) ଗୋଟିଏ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୧୫ ଦିନରୁ ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ

---

NEFT ଏବଂ IFSC

୭୯. NEFT କ'ଣ ପାଇଁ ବୁଝାଏ?
    କ) ଜାତୀୟ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଆର୍ଥିକ ସ୍ଥାନାନ୍ତର
    ଖ) ଜାତୀୟ ଅର୍ଥନୀତି ପାଣ୍ଠି କାରବାର
    ଗ) ଜାତୀୟ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ପାଣ୍ଠି ସ୍ଥାନାନ୍ତର
    ଘ) ନୂତନ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ପାଣ୍ଠି ପରିବହନ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଜାତୀୟ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ପାଣ୍ଠି ସ୍ଥାନାନ୍ତର

80. ଏକ IFSC (ଭାରତୀୟ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରଣାଳୀ କୋଡ୍) ର ଲମ୍ବ କେତେ?
    କ) ୯ ଅଙ୍କ
    ଖ) ୧୦ ଅଙ୍କ
    ଗ) ୧୧ ଅଙ୍କ
    ଘ) ୧୨ ଅଙ୍କ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ୧୧ ଅଙ୍କ

81. ଏକ IFSC କୋଡରେ, ପ୍ରଥମ 4ଟି ଆଲଫା ଅକ୍ଷର କ'ଣ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରେ?
    କ) ଶାଖା
    ଖ) ବ୍ୟାଙ୍କ
    ଗ) ସହର
    ଘ) ରାଜ୍ୟ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବ୍ୟାଙ୍କ

82. IFSC କୋଡର 5ମ ଅକ୍ଷର କ'ଣ?
    କ) ଯେକୌଣସି ବର୍ଣ୍ଣମାଳା
    ଖ) ଯେକୌଣସି ସଂଖ୍ୟା
    ଗ) ଶୂନ୍ୟ
    ଘ) ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରତୀକ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଶୂନ୍ୟ

83. ଏକ IFSC କୋଡରେ, ଶେଷ 6 ଟି ସଂଖ୍ୟାତ୍ମକ ଅକ୍ଷର କ'ଣ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରେ?
    କ) ବ୍ୟାଙ୍କ
    ଖ) ସହର କୋଡ୍
    ଗ) ଶାଖା
    ଘ) ଅଞ୍ଚଳ
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଶାଖା

---

ବୀମା କ୍ଷେତ୍ର

84. ଜୀବନ ବୀମା କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଜାତୀୟକରଣ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଅଧ୍ୟାଦେଶ କେବେ ଜାରି କରାଯାଇଥିଲା?
    କ) ଜାନୁଆରୀ ୧୯, ୧୯୫୬
    ଖ) ଜାନୁଆରୀ ୧, ୧୯୭୩
    ଗ) ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୦୦
    ଘ) ୧୯୯୯
    ଉତ୍ତର: କ) ଜାନୁଆରୀ ୧୯, ୧୯୫୬

85. ସାଧାରଣ ବୀମା ବ୍ୟବସାୟ କେଉଁ ଆଇନ ପାସ ହେବା ସହିତ 1 ଜାନୁଆରୀ 1973 ରୁ ଜାତୀୟକରଣ କରାଯାଇଥିଲା?
    କ) ଜୀବନ ବୀମା ନିଗମ ଆଇନ, ୧୯୫୬
    ଖ) ସାଧାରଣ ବୀମା ବ୍ୟବସାୟ (ଜାତୀୟକରଣ) ଆଇନ, ୧୯୭୨
    ଗ) ବୀମା ଆଇନ, ୧୯୩୮
    ଘ) IRDA ଆଇନ, ୧୯୯୯
    ଉତ୍ତର: ଖ) ସାଧାରଣ ବୀମା ବ୍ୟବସାୟ (ଜାତୀୟକରଣ) ଆଇନ, ୧୯୭୨

86. ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିବା ପରି GIC (ସାଧାରଣ ବୀମା ନିଗମ) ଦ୍ୱାରା ଧାରଣ କରାଯାଇଥିବା ଚାରୋଟି କମ୍ପାନୀ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଗୋଟିଏ ନୁହେଁ?
    କ) ନ୍ୟାସନାଲ ଇନସୁରାନ୍ସ କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡ୍
    ଖ) ନ୍ୟୁ ଇଣ୍ଡିଆ ଆସୁରାନ୍ସ କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡ୍
    ଗ) ଓରିଏଣ୍ଟାଲ ଫାୟାର ଆଣ୍ଡ ଇନସୁରାନ୍ସ କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡ୍
    ଘ) ଭାରତୀୟ ଜୀବନ ବୀମା ନିଗମ (LIC)
    ଉତ୍ତର: ଘ) ଭାରତୀୟ ଜୀବନ ବୀମା ନିଗମ (LIC)

87. IROA (ସମ୍ଭାବ୍ୟ IRDA) କେବେ ପଞ୍ଜୀକରଣ ପାଇଁ ଆବେଦନ ଆହ୍ୱାନ କରି ବଜାର ଖୋଲିଥିଲା?
    କ) ଜାନୁଆରୀ ୧୯୫୬
    ଖ) ଜାନୁଆରୀ ୧୯୭୩
    ଗ) ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୦୦
    ଘ) ୧୯୯୯
    ଉତ୍ତର: ଗ) ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୦୦

୮୮. ବୀମା ଆଇନ ୧୯୩୮ର କେଉଁ ଧାରା ଅନୁଯାୟୀ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ (IRDA) ନିୟମାବଳୀ ଗଠନ କରିବାର କ୍ଷମତା ରଖିଛନ୍ତି?
    କ) ଧାରା 100-A
    ଖ) ଧାରା ୧୧୪-କ
    ଗ) ଧାରା ୧୨୦-କ
    ଘ) ଧାରା ୧୩୦-କ
    ଉତ୍ତର: ଖ) ଧାରା ୧୧୪-କ

---

ବୀମା ନିୟାମକ ଏବଂ ବିକାଶ ପ୍ରାଧିକରଣ (IRDA)

89. IRDA କେବେ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା?
    କ) ୧୯୯୯
    ଖ) ୨୦୦୦
    ଗ) ୧୯୯୮
    ଘ) ୨୦୦୧
    ଉତ୍ତର: ଖ) ୨୦୦୦

90. IRDA କେଉଁ ଆଇନ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା?
    କ) ବୀମା ଆଇନ, ୧୯୩୮
    ଖ) IRDA ଆଇନ, ୧୯୯୯
    ଗ) ସାଧାରଣ ବୀମା ବ୍ୟବସାୟ (ଜାତୀୟକରଣ) ଆଇନ, ୧୯୭୨
    ଘ) ଆରବିଆଇ ଆଇନ, ୧୯୩୪
    ଉତ୍ତର: ଖ) ବୀମା ନିୟାମକ ଏବଂ ବିକାଶ ଆଇନ, ୧୯୯୯

91. ଭାରତୀୟ ବୀମା ଶିଳ୍ପରେ IRDA କ'ଣ ପାଇଁ ଦାୟୀ?
    କ) କେବଳ ବିକାଶ ।
    ଖ) କେବଳ ନିୟମ।
    ଗ) ନିୟନ୍ତ୍ରଣ, ବିକାଶ ଏବଂ ତଦାରଖ।
    ଘ) କେବଳ ତଦାରଖ।
    ଉତ୍ତର: ଗ) ନିୟନ୍ତ୍ରଣ, ବିକାଶ ଏବଂ ତଦାରଖ।

ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି